                      ITINERARIO

                          DE

                 BUENOS-AIRES A CORDOBA;

                          POR

              =J. SOURRYERE DE SOUILLAC=,

                    PRIMER ASTRONOMO

                         DE LA

          =TERCERA PARTIDA DEMARCADORA DE LIMITES=,

                          EN

                SANTA CRUZ DE LA SIERRA.

                  =Primera Edicion.=

                     BUENOS-AIRES.

                 IMPRENTA DEL ESTADO.

                         1837.

       *       *       *       *       *


                       =PROEMIO=

                          AL

          ITINERARIO DE BUENOS AIRES Á CORDOBA.


Este ensayo debe mirarse con indulgencia, por ser el programa de una
obra mas estensa, que emprendió el autor cuando fué á incorporarse á la
Tercera Division de límites, de la que era el primer astrónomo. Su
espíritu metódico y laborioso le habia acostumbrado á no descuidar
ningun detalle, y á registrarlos con fidelidad en sus libros de memoria.
Hacia lo que Rousseau recomendaba á su Emilio, y lo que un escritor
moderno[1] quisiera que todos hiciesen, considerándolo como un
instrumento general de educacion y perfeccionamiento.

[Nota 1: Mr. Jullien, en su _Biometro_.]

Los mayores defectos de este trabajo son de haber quedado incompleto, y
de tratar de la parte mas conocida de las provincias argentinas.
Ignoramos si el autor lo continuó hasta Santa Cruz de la Sierra: el
cuaderno original de que nos hemos valido no contiene mas de lo que
hemos publicado, y nos parece probable que sea todo cuanto existe de
este itinerario.

A pesar de su estado de imperfeccion no nos hemos animado á desecharlo.
Profesamos el principio de la publicidad en el sentido mas lato, porque
los estragos que ha ocasionado el sistema contrario nos han convencido,
que mas vale exponerse á la censura de unos pocos lectores apáticos,
que descontentar á los curiosos para quienes nada es indiferente. En un
pais donde los estudios geográficos estan aun en su infancia, no son de
desdeñarse los primeros pasos cuando son acertados, y tales nos parecen
los de Souillac. Sus escritos no deslumbran por trozos esquisitos de
erudicion ó elocuencia: no es un retor ni un filólogo él que habla; ni
se espere tampoco hallar en ellos lo que la moderna escuela romántica
llama _cuadros_ é _impresiones_. La sencillez es su carácter distintivo,
y para nosotros esta sencillez es un mérito, porque aun no ha llegado el
tiempo de entregarnos á los viageros sentimentales. Lo que mas importa
es reunir hechos para rectificar conjeturas, sacar el pais de la
obscuridad en que yace, y delinear su fisonomia actual para que sirva de
término de comparacion á sus progresos ulteriores. Estos trabajos,
cuando se egecutan con inteligencia, son como los cimientos, en que se
requiere mas solidez que elegancia. "Los itinerarios, dice oportunamente
Buache, se han mirado siempre como uno de los fundamentos de la
geografia, por ser los primeros elementos de que se hace uso para
establecer la posicion de los lugares, y los que pueden emplearse con
mas confianza, despues de las observaciones astronómicas y las
operaciones geométricas: son ademas los que pueden obtenerse en mayor
número, y con mas facilidad."[2] ¡Y efectivamente cuanta luz no ha
derramado sobre la geografia antigua de Europa el _Itinerario_ del
Emperador Antonino, que no es mas que una árida nomenclatura de
poblaciones! Al menos el de Souillac contiene algunos datos científicos,
que sobre ser importantes, porque fijan la latitud de Buenos Aires y
Córdoba, acreditan el esmero con que los encargados de la última
demarcacion de límites procedian en estos reconocimientos.

[Nota 2: _Observations sur la carte itinéraire des Romains, appelée
communément Carte de Peutinger_. En el V. tomo de las Memorias del
Instituto de Francia.]

Córdoba, por su posicion central en un vasto territorio desconocido, es
un punto geodésico del mayor interes, en el que pueden provisoriamente
apoyarse los cálculos de distancias de los parages limítrofes. Los
resultados no serán exactos, ni es posible que lo sean mientras no se
sometan á la revision de los astrónomos; pero pueden hacer desaparecer
muchos errores de la topografia de estas provincias.

El primero que tuvo la idea de trazar su itinerario fué el P. Chome, en
una de sus cartas, escrita al P. Vantiennen, fecha 17 de Mayo de
1738[3]. Su derrotero comprende desde Buenos Aires hasta San Ignacio de
los Zamucos, en la provincia de Chiquitos, en donde hacia su habitual
residencia.

[Nota 3: Inserta en el IV tomo de las Cartas Edificantes, edicion de
Madrid de 1754, pág. 243.]

Otro itinerario, mas detallado, fué publicado con un título estraño por
un natural del Cuzco, y (si hemos de prestar crédito á sus palabras)
descendiente de los Incas. Esta obra poco conocida, y bastante rara[4],
contiene anecdotas curiosas, y algunas noticias interesantes sobre la
historia del pais.

[Nota 4: El Lazarillo de ciegos caminantes desde Buenos Aires hasta
Lima, con sus itinenarios, etc., por Calixto Bustamante Carlos Inca,
alias _Concolorcorvo_, natural del Cuzco. Gijon, 1773, in-8.o]

Un tercer itinerario publicó Helms en un libro que ha recibido los
honores de la reimpresion en Inglaterra[5]. El autor describe su viage
desde Buenos Aires hasta Lima, adonde iba á egercer las funciones de
director de las minas del Perú, despues de haberlo sido de las de
Cracovia. Es escritor diligente, menos en los nombres que desfigura,
como acostumbran hacerlo los extrangeros[6].

[Nota 5: Travels from Buenos-Ayres by Potosí to Lima, etc., by
Anthony Zachariah Helms. (Second edition) Londres, 1807, in-12.o]

[Nota 6: Entre estos corruptores de nombres merece un lugar
_distinguido_ el Mayor Gillespie, por su obra titulada: "Gleanings and
remarks, collected during many months residence at Buenos-Ayres. Leeds,
1819, in-8.o" Escribió _Ensenada de Banagon_, por Ensenada de
Barragan: _Rio Chuelo_ y _Chuello_, por Riachuelo: _Conchos_, por
Conchas: _Arecifa_, por Arrecifes: _Capello del Señor_, por Capilla del
Señor: _Fortuna de Areco_, por Fortin de Areco: _Pergimeno_, por
Pergamino: _Roccas_, por Rojas: _Salta de Areca_, por Salto de Areco:
_Milanquí_, por Melincué: _Frailem del Muerto_, por Fraile Muerto:
_Calamacheyta_, por Calamuchita: _Cabeza del Tygere_, por Cabeza del
Tigre, etc.]

Podria tambien aumentarse la lista de estos ensayos con la coleccion
inédita de los informes que se practicaron en 1779 para establecer la
nueva administracion y factoría de tabacos en el antiguo vireinato de
Buenos Aires[7]. Aunque los comisionados se contragesen al objeto de su
mision, reunieron muchos datos sobre la estadística, y pusieron un
particular cuidado en averiguar las distancias.

[Nota 7: Forma parte de nuestra biblioteca.]

Ninguna de estas obras es perfecta, y sin embargo todas merecen ser
consultadas, porque en cada una se hallan indicaciones y noticias que
pueden aprovecharse.

                   =PEDRO DE ANGELIS.=

Buenos Aires, 17 de Diciembre de 1838.




                           ITINERARIO

                              DE

                     =BUENOS-AIRES A CORDOBA.=


            _Observacion de la latitud de Buenos Aires._

Altura meridiana aparente del limbo superior del sol   37°  31'  12"
Refraccion substractiva, menos la paralaxe del sol     00    1   20
                                                       -------------
Altura meridiana verdadera de limbo superior del sol   37   29   52
Semidiámetro aparente del sol, substractivo            00   15   53
                                                       -------------
Altura verdadera del centro del sol                    37   13   59
Declinacion septentrional, aditiva                     18    9   15
                                                       -------------
Complemento de la latitud                              55   23   14
Distancia del Ecuador al polo                          90   00   00
                                                       -------------
Latitud de Buenos Aires, S                             34   36   46
                                                       -------------

_NOTA._--Esta latitud es mayor que la del Teniente de navio de la Real
Armada, D. Rosendo Rico Negron, de 3 segundos; lo cual hace muy poco en
la práctica de la náutica.

La refraccion la he tomado de la tabla que trae Magallanes para las
alturas de los astros, dentro y fuera de los trópicos.

La paralaxe de que he usado, es la que resultó del paso de Venus por el
disco solar, año de 1769, que fué de 8" 5.

El semidiametro del sol, y sus declinaciones, del _Conocimiento del
tiempo_ de este año; corrigiendo estas de 4h 2' 49", por la situacion
de dicha capital al occidente de París, (Observatorio real) segun las
mejores observaciones del primer satelite de Jupiter, practicadas por
los comisarios de la primera y segunda division y por mí, en el ángulo
del SO de la _Plaza Nueva_ en mi casa. En la misma habitacion se tomaron
muchas alturas meridianas del sol y estrellas de ambos hemisferios, con
el cuarto de círculo astronómico de la segunda division (que estaba
depositado en el _Retiro_), y por ellas resultó la misma latitud, con
diferencia de pocos segundos menos: consistiendo tan pequeña variacion
en que las dos hechas últimamente con el sextante, fueron hechas en la
_calle de San Francisco_, en casa de D. Manuel Antonio Warnes (mi
bienhechor), que está frente á la cocina de este convento, y mas al S de
mi casa, que está á la esquina de la _Plaza Nueva de Amarita_, lo que ya
hace 7" 1/2. Lo cual dá una prueba bien exacta del sextante que ha
servido para las demas operaciones, y del cual me serviré en adelante.

Del mismo modo calcularé las demas latitudes que se me ofrecerán en el
viage, determinándolas por el sol: por lo que advierto que en las demas
solo anotaré los dias que observé, las alturas meridianas aparentes del
limbo superior de dicho astro, y las latitudes obtenidas, despues de
hecho el cálculo.

Para las observaciones del sol, he hecho uso del horizonte artificial de
agua; pero para las estrellas, de mercurio, por representar la imágen
con mas claridad.

María O'Donnell
Las diferencias de meridianos, para los demas pueblos, las he inferido
de la estima, (que los españoles llaman _fantasias_) comparándola á uno
de los planos de este vireinato, que construyó el célebre geógrafo é
ingeniero, Brigadier D. José Custodio de Saa Faria.

Mayo 17 de 1784. Limbo del sol, y estrellas, alturas meridianas
aparentes, limbo superior del sol..........................36° 06' 20"

De todo lo cual se deduce, 34° 36' 42" 5 de latitud austral, para la
dicha ciudad de Buenos Aires.

De Buenos Aires para la puente del Rio de las Conchas, que dista seis y
media leguas de la capital, caminé por el rumbo del O 22° 30' SO de la
aguja, cuya variacion era de 17° 28'.

El orígen del Rio de las Conchas dista de la puente (que llaman de
_Marquez_) 12 leguas. Se forma este rio de varios arroyos, y entra en el
de la Plata, á cuatro y media leguas: corre como NNE SSO.

La puente está construida sin arte, y con troncos de árboles: tiene de
largo 23 pies, y de ancho 10, y pueden pasar en ella carros, carretas,
&c.

De esta puente caminé para la Villa de Lujan, la cual demora al O 3° SO,
á la distancia de 3 leguas cortas.

De Lujan á la estancia de D. Pedro José Piñeiro hay 15 leguas: esta
estancia queda al O 27° NO.

Al salir de la Villa de Lujan se encuentra un rio que lleva su nombre,
con una puente de madera, que tiene 31 pasos de largo, y 10 de ancho.

De la estancia de D. Pedro José Piñeiro al paso del Rio de Arrecifes hay
5 leguas, que corre al O 6° NO.

El orígen de este rio está á 9 leguas del paso ya citado, en un parage
que llaman _las Salinas_; y su desague, en el Paraná, distante del mismo
paso como 11 leguas, entre el Convento de Recoletos que llaman _San
Pedro_, y el pueblo de indios que nombran el Baradero. Este rio corre N
S, segun el rumbo que lleva.

Del paso del Rio de Arrecifes á las Chacras hay 5 leguas, las cuales me
demoraban al O 46° N. El paso de este rio es algo dificultoso, porque la
bajada es muy pendiente y expuesta: su anchura entre las orillas, como
de 60 varas, su fondo firme.

De las Chacras á los Manantiales de Morales hay 8 leguas, los cuales
demoraban al O 30° NO: en este parage hay varios ranchos y postas.

De los Manantiales de Morales al pago del Arroyo Pavon hay 11 y cuarta
leguas, al rumbo O 22° NO: á las 6 y media leguas se encuentra un arroyo
que llaman _del Medio_, el cual corre NNE SSO: es angosto, bajas sus
riberas, su agua dulce y limpia, su caudal de dos pies, su fondo de
arena firme. La jurisdiccion de Buenos Aires se extiende hasta este
arroyo, desde donde empieza la de Santa Fé. A las 10 y media leguas se
encuentra un arroyo, que llaman _el Salado_, cuya agua está empantanada:
corre NNE SSO.

El Arroyo de Pavon es mas ancho que el antecedente, que mas abajo entra
en este: su agua no es de mal gusto; su orígen está inmediato, se forma
en una cañada, y entra en el Paraná. Desde este paso se rectificó la
demarcacion de los Manantiales, y se demarcó la posta ó estancia de
Francisco Antonio, cuyo camino habiamos de seguir al O 16° NO.

Del Arroyo de Pavon nos dirigimos á la posta ya expresada, y anduvimos 7
leguas de buen camino, al rumbo ya citado. En este parage hay pocos
ganados y ranchos; pero hay bastante que comer en el campo por lo que se
halla en él: como son mulitas, quirquinchos ó peludos &c.

De este parage marchamos para la posta de los Desmochados, que dista 8
leguas. Desde este punto se demarcó el paso del Arroyo Pavon al E 12°
NE, distante 15 leguas; cuya demarcacion es la que vale, por no haberse
verificado el rumbo de la estancia de Francisco Antonio; y así desde
Pavon deshice el rumbo corregido de O 12° SO, distancia 15 leguas.

La posta se halla al S del camino, y tiene varios ranchos buenos, con su
huerta de fruta y hortaliza.

De los Desmochados á la Guardia de la Esquina hay 10 leguas cortas, y
demora al O 10°, 30' SO. Desde que se sale de dicha posta, se empieza á
costear por su parte meridional el rio, que aquí denominan el
_Desmochado_, que se sigue hasta pasarlo donde se dirá. El terreno de
todo este lugar está muy poblado de ranchos y ganados. A las 7 leguas
llegamos á su orilla, que nos pareció tener de ancho 60 varas, y ser de
bastante profundidad: su corriente era suave y su agua limpia, aunque un
poco salada. Este rio entra en el Paraná por el Rincon de Savato, á
distancia de 18 leguas.

Este parage está en la jurisdiccion de la ciudad de Santa Fé, que dista
40 leguas. Esta guardia divide las jurisdicciones de Santa Fé de la Vera
Cruz, y de Córdoba del Tucuman.

De la Guardia de la Esquina á la posta del difunto Gutierrez, hay 10
leguas: á las 3 leguas se llega á un pantano hoy transitable, (que
llaman el _Saladillo_) é inmediatamente á un lugar que llaman la _Cruz
Alta_: á las 7 leguas se hallan varios ranchos de estancias y chacras,
que denominan la _Cabeza del Tigre_. Desde este parage el terreno es
arenisco, (pero no llega á guadales) y poblado de bosques y árboles de
todos tamaños; cuando desde Buenos Aires apenas se ven algunos duraznos
en las inmediaciones de los ranchos: siendo hasta aquí todo el terreno
gredoso, y la capa de la tierra negra, cosa de uno á dos pies; mas
adelante la superficie es de arena, y lo interior, tierra negra. A las
4 leguas dí con un grande arroyo, llamado el _Saladillo_, (bien que
algunos me persuadieron que era el Rio Cuarto, que entra en el Tercero)
y como manifestaba traer mucha agua, me paré por ser tarde: la noche muy
obscura y dicho rio pantanoso.

Al amanecer pasé el Saladillo, cuyo fondo alcanzaba la cincha del
caballo, y su anchura era de 48 pasos del caballo, su agua muy salada
por causarlo la sierra de donde nace. A la media legua encontré el
Fuerte del Saladillo, el cual es un cuadrado de estacas con sus cuatro
baluartes terraplenados, sobre esto un tragante, y en él un cañon: tiene
su foso con otras cortaduras que han formado de pequeño calibre: están
con alguna seguridad 15 ó 16 familias que se hallan establecidas en su
proximidad. Lo guarnece un soldado ó cabo, con nombre de comandante, y
dos hombres, pagados, de los que viven en los ranchos.

Salí del expresado fuerte en demanda de la posta del Zanjon, siguiendo
hasta aquí desde la Guardia de la Esquina en la direccion de la posta de
Gutierrez, O 6° NO: distancia computada, 21 y media leguas, que se
reducen á 19 y una tercia: esta posta dista del Saladillo 7 leguas. Fuí
costeando el rio por la banda mencionada, con buen camino, campo de
pasto, poco ganado de hacienda, y abundancia de algarrobas en las
cercanias del rio.

Salí de la posta del Zanjon para la del Fraile Muerto, que dista 4
leguas al rumbo O 2° NO, y llegué al anochecer. Camino, campos, &c. lo
mismo que por la mañana; con lo cual pasé allí aquella noche.

Antes de caminar rectifiqué la demarcacion de la posta del Zanjon, que
fué E 2° SE, que equivale á O 2° NO, en la cual tengo mas confianza que
en la anterior, y así los 11° los corregiré con 2°: y tambien demarqué
el Paso de Ferreira, que es el del Rio Tercero, al O 2° NO, á la
distancia de 13 leguas.

El rio está á una cuadra de la casa de postas, su caudal mediano, su
fondo firme, sus márgenes casi á pique de terreno, muy seguro y sólido
por ser gredoso: todo el camino es bueno y llano como el terreno, el
pasto no sirve para los caballos: muchos árboles, chañares y sauces; los
primeros sirven por su tamaño y calidad para fuego, estacadas y otros
usos inferiores; los segundos, para carretas, y los terceros para
tirantes. A las 6 leguas llegué a la posta llamada _la Esquina de
Medrano_. Desde aquí seguí al Paso del Rio Tercero, llamado de
_Ferreira_, á las 13 leguas, á donde llegué de noche, y pasé á la banda
septentrional, donde está la casa de posta: el camino, terreno, campos
&c., son iguales á los de la mañana.

Toda la orilla del rio está poblada de ranchos, en donde siempre crian
sus ganados y labran la tierra. No hay dificultad en pasar el rio,
porque su fondo es firme y de arena, y su agua no excede de dos pies, su
ancho 115 pasos de caballos, pero en las orillas llegará á 160: el agua
es buena, tiene abundancia de pescado; como son, surubís, magurutices,
sábalos, tarariras, bagres de tres clases, muchas bogas (no son como las
de Europa), infinitos dorados, anguilas muy grandes, camarones, unos
parecidos á sardinas, pero endentados.

El orígen de este rio me dijeron que estaba en las sierras mas
inmediatas de Córdoba, distante 40 leguas del Saladillo. A 22 leguas de
aquí toma el nombre de _Tercero_, en donde tiene un salto, cuyas
márgenes se estrechan tanto que se puede pasar, siempre que se quiera,
de N á S, y no al contrario, por estar esta orilla mas baja que la
primera.

En estas inmediaciones se encuentra mucha caza, toda clase de patos,
palomas, perdices, chorlitos, becacinas, loros, cotorras, periquitos,
avestruces, chajás y otros: liebres en abundancia, venados, guanacos (de
esta banda del N en adelante), biscachas, quirquinchos, de los que hay
varias especies, como peludos, piches, matacos, mulitas, rubios, todos
muy semejantes y de una misma especie, solo el último tiene la concha
muy blanda. Hay tambien víboras, culebras y otros réptiles.

Distante una legua del paso, y á una cuadra y media del rio, hácia el
NE, se halla una laguna de nueve varas de profundidad, y 50 ó 60 de
ancho, casi circular, con infinito pescado.

Igualmente se hallan entro muchas, las yerbas medicinales siguientes:
oruzú, zuma (raices), canchalagua, jalapa, ó lechetrema, ruibarbo,
mostaza, perlilla, duraznillo, llantén, achicorias, malvabisco, hinojo y
contra-yerba.

Desde aquí demarqué la posta del Fraile Muerto al SE, que corresponde en
la derrota al NO: el rumbo demarcado desde dicha posta fué O 2° NO.

Salí por la mañana de la expresada posta del Rio Tercero en demanda del
Paso del Rio Segundo, cuyo paso está en direccion de la posta de Impira:
lo demarqué al N 35° O, distancia de aquel 2O leguas. A las 10 leguas
se halla la posta nombrada _de Tio Pugio_, y de esta á la de Impira hay
5, la que pasada, fué necesario hacer alto. Todo el camino ha sido
bueno, excepto mas allá de Impira, donde hay un mal paso, muy pendiente
y desigual. Los campos son de malos pastos, mucho bosque y árboles,
algunos ranchos y demas como lo anterior.

Luego que amaneció continué mi camino por el Rio Segundo, que solo
distaba 5 leguas: este dia fué cruel de viento, frio y nieve, por cuyo
motivo no pude llegar á él hasta las once y media: el camino y demas es
como el dia antecedente.

A la una de la tarde pasé el rio, y seguí para la ciudad de Córdoba, que
dista 10 leguas, al rumbo del NO 3° O. Dicho rio corre en su paso N 30°
NE, S 30° SO: su caudal es menor que el del Tercero; como pie y medio de
agua en su cauce, sus márgenes pobladas de los mismos árboles que el
campo; tiene algunas especies de pescados: su nacimiento es en las
sierras de Córdoba, que se descubren desde las inmediaciones del rio,
cuya parte septentrional demora al rumbo anotado. A las 5 leguas está
una posta, y hasta las 7 y media leguas es buen camino, un poco
pendiente, con bosque en el campo. A las 7 y media leguas empieza á
bajar el terreno y camino, pero suavemente, hasta las 9 y media leguas
de distancia, en donde hay que bajar una cuesta bastante pendiente, y de
camino desigual. A las inmediaciones de todo el camino, hay espeso
bosque que rodea á la ciudad por todas partes, la cual se halla en una
profundidad. Llegué á ella á las diez.

       *       *       *       *       *




_Observaciones de latitud practicadas en la ciudad de Córdoba del
Tucuman, en el palacio viejo del Obispo, en uno de los ángulos de la
plaza principal, con un sextante de reflexion y un horizonte
artificial._


                         DIA 30 DE JUNIO DE 1784.

Altura meridiana, duplicada del limbo superior
del sol                                         71°  24'  00"
                                                -------------
Su mitad                                        35   42   00
Refraccion subs. (_may._)                       00   01   32
                                                -------------
Altura aparente                                 35   40   28
Semidiámetro--paralaxe (_conocimiento_)         00   15   41
                                                -------------
Altura verdadera                                35   24   47
Declinacion B, _id._                            23    8    6
                                                -------------
Suma                                            58   32   53
Distancia del Ecuador al polo                   90   00   00
                                                -------------
Latitud austral de Córdoba                      31   27    7
                                                -------------
Variacion NE media                              15   20   00
                                                -------------


                         DIA 1.° DE JULIO DE 1784.

Altura duplicada meridiana del sol              71   34   30
                                                -------------
Su mitad                                        35   47   15
Refraccion (-)                                  00   01   32
                                                -------------
Altura aparente                                 32   45   43
Semidiámetro--paralaxe (-)                      00   15   41
                                                -------------
Altura verdadera                                35   30   02
                                                -------------
Declinacion B, (+)                              23   03   53
                                                -------------
Suma                                            58   33   55
Arco del cuadrante                              90   00   00
                                                -------------
Latitud de Córdoba                              31   26   05
                                                -------------
Altura meridiana duplicada de Arturo            76   33   10
                                                -------------
Su mitad                                        38   16   35


Refraccion (-)                                  00  01  24   2
                                                --------------
Diferencia proporcionada                        38  15  10   8
Declinacion B, corregida (+)                    20  18  34   2
                                                --------------
Suma                                            58  33  45   0
Aberracion ± 7"  5  8                           00  00  00   0
Nutacion   - 6   7  1                           00  00  00   0
                                                --------------
Latitud de Córdoba                              31  26  13   8
                                                --------------


                         DIA 5 DE JULIO DE 1784.

Altura meridiana duplicada del sol              72  17  30
                                                --------------
Mitad                                           36  08  45
Refraccion (-)                                  00  01  31
                                                --------------
Altura aparente                                 36  07  14
Semidiámetro (-) paralaxe (-)                   00  15  41
                                                --------------
Altura verdadera                                35  51  33
Declinacion B (+)                               22  42  58
                                                --------------
Suma                                            58  34  31
Distancia del Ecuador al polo                   90
                                                --------------
Latitud de Córdoba                              31  25  29
                                                --------------


                           _Resumen._

              {31°  27'   7" 0}
              {31   26   13  8}
Latitudes --- {31   26    5  0}
              {31   25   29  0}
              -----------------
              125   44   54  8 : 4

                                 -------------
Latitud media de Córdoba         31°  26'  14"
                                 -------------

Segun se vé en la operacion, se deduce que, tomando un medio entre las
expresadas cuatro observaciones, resulta la verdadera latitud de
Córdoba, y asi se debe obrar siempre.


                           _Práctica._

Declinacion media para el dia 1.° de Enero de 1784.     20°  18'  41"
Variacion hasta 1° de Julio (-)                         00   00   09   6
                                                        ----------------
Declinacion media para dicho dia                        20   18   34   4
Aberracion en declinacion (+)                           00   00   07   6
                                                        ----------------
Suma                                                    20   18   42   0
Nutacion (-)                                            00   00   06   8
                                                        ----------------
Declinacion aparente                                    20   18   35   2
                                                        ----------------

_NOTA._--Esta es la declinacion que me ha servido para la observacion de
Arturo, que se hizo el dia 1 de Julio de este año; y así bajo el mismo
sistema y elementos he procedido en las demas operaciones de esta
especie.

Salí por la mañana del dia 6 de Julio de 1784, con direccion al Molino
de Caroyo, distante 12 leguas al rumbo del N 13° O: inmediatamente pasé
el Rio de la Ciudad, al que dán el nombre de _Primero_: su fondo é
inmediaciones son muy pedregosas, su caudal mediano, y de uno y medio
pies de profundidad, siendo su agua regular: el camino es de pendientes,
suave y de buen piso: el campo todo de bosque y árboles, mas ó menos
poblado; hay algun pasto, pero segun he examinado es mucho menos de la
cantidad que se dice, y hay, como en todo, mucha ponderacion. A las 10
leguas pasé el Rio Seco, que lo estaba enteramente. A las 12 leguas
llegué á un pequeño arroyo, que llaman la _Acequia_, porque lo es del
molino, en donde hay un puentecito para poderlo pasar comodamente: su
agua es mediana. Los árboles del campo son, entre otros, algarrobos,
chañar, quebrachos, espinillo y garabato. En las inmediaciones del
expresado arroyo hay varios ranchos pobres.

Por la mañana me puse en marcha para el Totoral Chico, distante 10
leguas cortas: el camino es regular, de suaves bajadas y subidas,
campos de bosque y árboles muy poblados por todas partes, dejando por
muchas partes el camino, incapaz de pasar carruages: el terreno arenoso
en la superficie, y tierra negra en el fondo. Comprendo no haber la
greda que en los campos de Buenos Aires, porque los árboles que en estos
se crian tienen profundas raices, y estas no se dilatan en aquella por
su natural dureza. A la primera legua despues de la salida, se vé en una
pequeña colina inmediata y á la izquierda del camino; un conjunto de
ranchos, que llaman _la Hacienda de Caroya_, perteneciente al colegio de
Monserrat (fué de los Jesuitas). A las 2 leguas se pasa un cristalino
arroyo de buena agua, despues del cual hay otra hacienda, con una grande
y buena capilla, que tambien era de los expulsos, y hoy de D. Felix
Correa vecino de Córdoba. A las 2 y media leguas hay otra hacienda con
su capilla, correspondiente á D. N. Figueroa: desde aquí no se halla ni
vé mas hacienda ni rancho hasta el Totoral Chico, en donde D. Antonio
Quintana, tambien vecino de Córdoba, tiene una buena casa: tampoco se
halla agua, á lo que deben atribuirse las 7 y media leguas de
despoblado.





