RECONOCIMIENTO

DEL

FUERTE DEL CARMEN DEL RIO NEGRO,

Y

DE LOS PUNTOS ADYACENTES

DE LA

COSTA PATAGONICA;

POR EL CORONEL

D. AMBROSIO CRAMER.




RECONOCIMIENTO

DEL

RIO NEGRO.


_Buenos-Aires, y Abril 15 de 1822._

EXMO. SEÑOR:--

Conforme á las órdenes de V. E., me embarquè el dia 17 de Octubre del
año próximo pasado, á bordo del bergantin _Exeter_, para pasar al Rio
Negro, á fin de reconocer varios puntos de la costa patagonica. El dia 2
de Noviembre fondeamos en frente del establecimiento.

Mi primera operacion fuè levantar un plan circunstanciado de la
poblacion y contornos.

El fuerte está edificado encima de una loma, que tiene bajada hácia el
rio, con barrancas en ciertas partes. El piso es una arena suelta, que
el viento amontona en todas direcciones.

Los primeros pobladores vivieron en cuevas, cavadas en la barranca; pero
poco á poco fueron edificando casas, generalmente dispuestas sin órden:
todas son chicas y con poca comodidad, pero sanas; las paredes son de
adobe, y los techos de teja.

La nueva poblacion es un cuadro de casas iguales, edificadas como á dos
cuadras y media al E del fuerte; tres costados no mas se acabaron. El
lado del S quedaba para construir el cabildo, pero nunca se hizo; y como
los vientos los mas violentos reinan para esa parte, las arenas se han
ido amontonando en medio del cuadro, de modo que las casas del lado
opuesto están algo tapadas. Muy pocos son los vecinos que viven en la
nueva poblacion: la mayor parte de las casas están abandonadas y algunas
arruinadas.

El fuerte es un cuadro imperfecto con tres pequeños bastiones solamente,
porque un lado está sin acabar. Toda su defensa consiste en una pared de
tres y media varas de alto, sobre cerca de vara y media de ancho,
construida de adobes, y en algunas partes de tosca: toda esa
fortificacion está generalmente en muy mal estado, y no sufre otra
reparacion que la que está haciendo actualmente el Comandante de aquel
punto, cual es reforzar la pared por la parte de adentro, con una
banqueta de tres pies de alto sobre tres de ancho. Cualquiera otra
reparacion seria inútil, pues las obras que existen no son capaces de
sostener nuevos materiales.

La poblacion dicha del S se compone de una docena de casas, situadas al
otro lado del rio, y precisamente al S de la primera. Parece que este
sitio es el que se habia elegido para formar el establecimiento cuando
llegaron las primeras familias: pero, espantadas por las mareas vivas,
que algunas veces alcanzan á cubrir toda la superficie de aquel terreno,
se pasaron al N, y se fijaron en la loma donde está el fuerte. Los pocos
que quedaron están expuestos anualmente á dos ó tres de estas
inundaciones, y tienen entonces que refugiarse en las casas las mas
elevadas, ó á sus botes.

En fin, se puede decir que la posicion de una y otra poblacion es
bastante mala, y en el reconocimiento que despues hice del rio, he
tenido ocasion de ver muchos parages mas á propósito, para formar el
establecimiento.

La boca del Rio Negro hasta San Javier, por ser desconocida su barra,
ofrece algunas dificultades, que desaparecerian con buenos prácticos, y
proveyendo la boca de todo lo necesario para socorro de los barcos que
se presentasen para entrar.

Hay varias canales para pagar la barra: las mas conocidas son las del S,
del medio, del SE, y del N.

La canal del S es la mas fácil, pero hay poca agua; y los buques que
calen mas de ocho á nueve pies, no deben seguirla.

La canal del medio tiene dos brazas de agua, en la pleamar, cuando los
vientos reinan de la parte del S; y en las mareas vivas se suelen
encontrar cerca de tres brazas. Esta canal es algo estrecha, lo que
hace que la salida es mas fácil que la entrada, porque desde afuera no
se descubre el punto á donde deben dirigirse los buques.

La canal del SE es la mas segura y la mas ancha: en las mareas vivas se
encuentran mas de tres brazas de agua. Si se pudieran establecer dos ó
tres boyas en esa canal, la navegacion del Rio Negro presentaria menos
dificultades.

La canal del N era muy frecuentada hace cuatro ó cinco años; pero con el
tiempo se ha ido estrechando, y en el medio se ha formado un pequeño
banco que la hace de dificil acceso. A mas de esto las corrientes llevan
con fuerza hácia á la costa, de modo que esa canal no se puede seguir
sino con embarcaciones menores.

El rio es navegable en todos tiempos hasta la poblacion: mas arriba
ofrece algunas dificultades, principalmente cuando las avenidas de las
aguas empiezan á disminuirse.

La costa del S es generalmente baja: la del N al contrario está bordada
de lomas mas ó menos altas, y cortadas á pique en ciertas partes.

Los moradores hasta ahora han sembrado solamente algunos llanos de la
costa del rio, que las mareas fertilizan, y no se han atrevido á
apartarse de la poblacion de mas de tres ó cuatro leguas, por miedo de
los indios.

La parte del S es un llano, que se extiende desde la boca hasta ocho
leguas mas arriba de San Javier: una gran parte de la costa del rio está
sembrada; pero todavia no han llegado á aprovechar los campos de San
Javier, y ese punto es el que ofrece mas ventaja á los labradores.

En otros tiempos hubo una guardia en aquel destino, pero no queda mas
que los rastros de ella.

Para poblar esos llanos seria preciso poner una fuerza respetable en la
_Angostura_, que se halla ocho leguas de San Javier, y es un paso casi
preciso para los indios. Los vecinos podrian entonces sacar el fruto de
sus tareas, sin temor de ver los indios acabar en un dia con el trabajo
de muchos años.

A fines de Diciembre pasè á la Bahia de Todos Santos, y recorrí la costa
hasta la _Bahia de Brettman_.

La Bahia de Todos Santos es el fondeadero habitual de los buques de
pesca: de allí reparten sus embarcaciones menores en todas direcciones,
para traer la grasa de los elefantes que matan.

Toda la bahia no es igualmente buena para fondear, porque los vientos
del SO levantan mucha marejada. El fondeadero mas seguro es el que se
halla entre la _Isla Rasa_ y la de _Gamas_: pero no tiene arriba de diez
pies en bajamar.

La _Isla Rasa_ es un banco de arena que nunca cubre. La de _Gamas_,
aunque muy estéril, tiene regulares pastos en algunas partes, y un pozo
de agua cerca del fondeadero.

Las aguas de la mar suben por el _Arroyo del Indio_, y forman la Isla de
San Blas, en la cual se encuentran dos aguadas, la una cerca de los
ranchos, y la otra inedia legua mas al N. Esta última es la mejor: los
terrenos del N de la isla parecen muy buenos, y están cubiertos de un
hermoso pasto. El arroyo al bajamar queda en seco por la parte del S; al
N se encuentran hasta tres ó cuatro brazas de agua á la entrada, pero
hay un bajo que no deja penetrar adentro, hasta que suba la marea. Mas
arriba hay partes de mucha agua, y con la misma creciente alcancé á
remontar cerca de tres leguas: es á decir, que lleguè en frente de unas
salinas, que pocos dias antes reconocí por tierra, las que podrán quedar
á dos leguas y media del arroyo.

Haciendo un reconocimiento formal del camino que conduce del arroyo á
las Salinas, estoy persuadido que la sal podria cargarse por la bahia,
lo que ofreceria muchas ventajas: pues ya sabemos que, por causa de la
barra del Rio Negro, los buques destinados á ese comercio no deben calar
arriba de diez á doce pies, mientras que en la bahia podrian cargar
buques de todo porte.

De la Babia de Todos Santos pasé á la de la Union. Las canales que
conducen de una y otra tienen poco fondo: las chalupas no mas pueden
atravesar. Reconocí al pasar la _Isla Larga_, y la de _Borda_, pero una
y otra ofrecen muy pocos recursos.

La Bahia de la Union, á mas de prometer las mismas ventajas que la de
Todos Santos para la pesca, tiene tambien mejores fondeaderos: la canal
para entrar es bastante ancha, con cinco brazas de agua en bajamar.

El Rio Colorado desemboca en esta bahia por dos canales: la una canal
chica y la otra canal grande. A la pleamar las chalupas pueden pasar por
la canal chica. La grande tiene tres brazas de agua, casi en toda su
extension: de modo que los buques pueden fondear en este brazo del
Colorado con la mayor seguridad.

Creo que en toda la costa no hay un punto que ofresca las ventajas de
esta bahia: porque, á mas de ser bastante bien abrigada, á pesar de su
grande extension, ese puerto tambien es el único paso para pasar al
Colorado; porque las bocas de afuera de este rio están casi siempre
impracticables, aun para las chalupas mas chicas.

Entré en el Colorado por la canal chica: este rio se divide en una
porcion de brazos, que forman otras tantas islas, pero todas anegadizas
y pantanosas. La corriente baja con mucha fuerza, y trae arena que se
tapan las canales. Al salir del rio, para seguir la costa hácia al N,
encontramos tan poca agua, que varamos con una canoa chica.

Como á nueve leguas del Colorado encontré la _Bahia de Brettman_: para
entrar hay una sola canal que corre SE y NO. Ella es regularmente ancha,
y tiene dos brazas de agua al bajamar, en el punto mas bajo. Adentro hay
varios fondeaderos muy buenos, pero el mejor se halla en la parte del S.
Esta bahia es navegable hasta cinco ó seis leguas adentro: mas arriba
hay poca agua y muchos pantanos.

Los terrenos parecen buenos á la entrada, pero hácia adentro hay montes
muy espesos de chañales y espinillos. A la costa del S ví algunos
caballos marcados.

El 15 de Febrero salì del Rio Negro, en una goleta de 18 toneladas, con
destino à San Josè. El 18 lleguè á la bahia del mismo nombre. La entrada
tiene cerca de una legua de ancho: continuamente hay una marejada mas
fuerte, que podria hacer creer que la canal està llena de bajos, pero en
todas partes se encuentran mas de 50 á 60 brazas de aguas. La rapidez de
la corriente es causa de tanta marejada.

En doblando las dos puntas que forman la entrada, la corriente disminuye
sensiblemente, y mas adentro hay muy poca ó ninguna.

Toda la bahia tiene generalmente mucho fondo: en algunas partes se
hallan 18 á 20 brazas de agua, hasta muy cerca de la costa.

En toda la extension de la bahia se puede fondear, porque hay buen
fondo; pero las ensenadas de la parte del S ofrecen mas abrigo contra
los vientos del SE, que son muy violentos.

Bajè en tierra en varias partes, y anduve en cada direccion legua y
media à dos leguas, al fin de descubrir la mayor parte de la penìnsula:
subí tambien en las lomas mas elevadas, y todo sin ver una cabeza de
ganado. A la verdad ví muchos rastros, pero parecen de algun tiempo, lo
que me ha hecho creer que los ganados que se han visto en San Josè,
aparecen solamente en ciertas estaciones del año, en tiempo de lluvias,
ò que los indios los habrán llevado mas al S.

Estuve en la poblacion que los indios arruinaron: no queda mas señales
de ella, que un horno medio caido; y por cierto no me puedo figurar
cuales fueron los motivos que dieron lugar à la formacion de aquel
establecimiento; pues toda la península presenta el aspecto de la mayor
esterilidad, à lo menos en lo que se vè cerca de la costa. La agua
tambien es muy escasa, de modo que la pesca es la ùnica razon que puede
hacer apreciar esta bahia.

El 23 salí para ir al _Saco de San Antonio_, pero en la noche sobrevino
un temporal furioso. Tuvimos la felicidad de apartarnos de la costa, y
quedamos tres dias en la situacion la mas apurada. En fin, el dia 26
pudimos entrar en la boca del Rio Negro, donde encontramos los restos de
la embarcacion de D. Antonio Leloir, que pereciò el primer dia del
uracan, con cinco hombres de tripulacion.

El reconocimiento de San Josè fué mi última operacion. Ignoro si he
llenado las órdenes que recibí; si no lo he hecho, V. E. puede estar
ftp://ftp.unlu.edu.ar:40022
seguro de que no habrá sido por falta de deseos de cumplir con las
intenciones del Gobierno.

AMBROSIO CRAMER.

A S. E. el Sr. Ministro de Guerra y Marina.




INDICE GENERAL

DE LAS

MATERIAS CONTENIDAS EN LOS SEIS TOMOS

DE LA

Presente Coleccion.


TOMO 1.

1.--Historia Argentina del descubrimiento, poblacion y conquista de las
      Provincias del Rio de la Plata, por Rui Diaz de Guzman.
  --Discurso preliminar del editor.
  --Epoca de algunos acontecimientos importantes, segun los apuntes del
      autor de la Historia Argentina.
  --Tabla de los grados de latitud de algunas ciudades y parages, segun
      se hallan determinados en el curso de dicha historia.
  --Indice geográfico é histórico.

2.--Viage de D. Luis de la Cruz, desde el Fuerte del Ballenar hasta la
      ciudad de Buenos Aires.
  --Discurso preliminar del editor.
  --Tasacion de lo que puede importar un camino desde el Fuerte de
      Antuco hasta Buenos Aires.
  --Tablas de distancias de dicho viage.

3.--Descripcion de la naturaleza de los terrenos, y costumbres de los
      Pehuenches, por D. Luis de la Cruz.

4.--Descripcion de Patagonía, por el P. Tomas Falkner.
  --Discurso preliminar del editor.

5.--Derroteros y viages á la Ciudad Encantada, ó de los Césares.
  --Discurso preliminar del editor.
  --Derrotero por el Tandil y el Vulcan, por Rojas.
  --Carta del P. Cardiel sobre el descubrimiento de los Césares.
  --Carta del P. Lozano sobro los Césares.
  --Derrotero desde Buenos Aires hasta los Césares, por Falkner.
  --Relacion de las noticias adquiridas sobre los Césares, por Pinuer.
  --Carta al Virey del Perú sobro los Césares, por Jauregui.
  --Nuevo descubrimiento preparado por el Gobernador de Valdívia.
  --Declaracion sobre la ciudad de los Césares por Villagra.
  --Informo y dictamen del Fiscal de Chile sobre los Césares.

6.--Diario de un viage á la Costa Magallánica, desde Buenos Aires hasta
      el Estrecho, formado sobre las observaciones de los PP. Cardiel y
      Quiroga, por el P. Pedro Lozano.
  --Advertencia del editor.

7.--Representacion sobre la translacion de las fronteras de Buenos Aires
      al Rio Negro y al Colorado, por Undiano y Gastelu.
  --Itinerario de un camino desde Buenos Aires á la Ciudad de Talca, por
      Cerro y Zamudio.
  --Advertencia del editor.

8.--Memoria sobre los obstáculos que han encontrado, y las ventajas que
      prometen los establecimientos de la costa Patagónica, por Viedma.
  --Discurso preliminar del editor.


TOMO 2.

9.--Descripcion de la Villa de Potosí, y de los partidos sugetos á su
      Intendencia, por D. Juan del Pino Manrique.
  --Discurso preliminar del editor.

10.--Historia del Paraguay, Rio de la Plata y Tucuman, por el Padre
      Guevara, Jesuita.
  --Discurso preliminar del editor.
  --Serie de los Gobernadores del Paraguay y Buenos Aires, y de los
      Vireyes del Rio de la Plata.

11.--La Argentina, ó del descubrimiento y de la conquista del Rio de la
      Plata, poema histórico del Arcediano D. Martin del Barco Centenera.
  --Discurso preliminar del editor.
  --Indice general de las materias.

12.--Descripcion del Rio Paraguay, desde la boca del Jaurú hasta la
      confluencia del Paraná, por el Padre Quiroga, Jesuita.
  --Noticias biográficas del autor.

13.--Diario de la navegacion y reconocimiento del rio Tebicuarí, obra
      póstuma de D. Félix de Azara.
  --Discurso preliminar del editor.


TOMO 3.

14.--Descripcion geográfica y estadística de la provincia de Santa Cruz
      de la Sierra, por D. Francisco de Viedma.
  --Discurso preliminar del editor.

15.--Fundacion de la ciudad de Buenos Aires, por D. Juan de Garay, con
      otros documentos de aquella época.
  --Discurso preliminar del editor.

16.--Actas capitulares, desde el 21 hasta el 25 de Mayo de 1810, en
      Buenos Aires.
  --Prólogo del editor.

17.--Memoria sobre la navegacion del Tercero, y otros rios que confluyen
      al Paraná, por D. Pedro Andres García.
  --Introduccion del editor.

18.--Fundacion de la ciudad de Montevideo, por el Teniente General D.
      Bruno Mauricio Zavala, con otros documentos relativos al Estado
      Oriental.
  --Discurso preliminar del editor.

19.--Memoria histórica, geográfica, política y económica sobre la
      Provincia de Misiones de Indios Guaranis, por D. Gonzalo de Doblas.
  --Discurso preliminar del editor.

20.--Diario de un viage á Salinas Grandes, en los campos del sud de
      Buenos Aires, por el Coronel D. Pedro Andres García.
  --Informe al Gobierno.
  --Discurso preliminar del editor.

21.--Descripcion de la Provincia de Tarija, por D. Juan del Pino Manrique.
  --Prólogo del editor.

22.--Viage al Rio de la Plata, por Ulderico Schmidel.
  --Noticias biográficas del autor.
  --Indice.


TOMO 4.

23.--Tratado firmado en Madrid á 13 de Enero de 1750, para determinar los
      límites de los estados pertenecientes á las coronas de España y
      Portugal, en Asia y América.
  --Proemio del editor.

24.--Tratado preliminar sobre los límites de los estados pertenecientes á
      las coronas de España y Portugal en la América Meridional, ajustado
      y concluido en San Lorenzo, á 11 de Octubre de 1777.
  --Proemio del editor.

25.--Carta de D. Manuel A. de Flores al Marques de Valdelirios, Comisario
      General de S. M. C. para la ejecucion del tratado de límites
      celebrado en Madrid en 1750.
  --Discurso preliminar del editor.

26.--Informe del Virey Arredondo á su sucesor Melo de Portugal, sobre el
      estado de la cuestion de límites en 1795.
  --Discurso del editor.

27.--Correspondencia oficial sobre la demarcacion de límites, por D.
      Felix de Azara.
  --Discurso preliminar del editor.

28.--Apuntes históricos sobre la demarcacion de límites de la Banda
      Oriental.
  --Proemio del editor.

29.--Relacion geografica é histórica de la Provincia de Misiones, del
      Brigadier D. Diego de Alvear, Primer Comisario, y Astrónomo en
      gefe de la segunda division de límites por la Corte de España en
      América.
  --Noticias biográficas del autor.

30.--Diario de la navegacion y reconocimiento del rio Paraguay, desde la
      Asumpcion hasta Albuquerque y Coïmbra, por D. Ignacio Pasos.
  --Proemio del editor.

31.--Reconocimiento del rio Pepirí-Guarú, por D. José Maria Cabrer,
      Coronel de Ingenieros. Segundo Comisario, y Geógrafo de la segunda
      partida demarcadora; extractado de su diario inédito.
  --Proemio del editor.

32.--Informe de D. Felix de Azara sobre varios proyectos de colonizacion
      del Chaco.
  --Proyecto de colonizacion del Chaco, por D. Antonio Garcia de
      Solalinde.
  --Proemio del editor.

33.--Expedicion al Chaco por el rio Bermejo, por el Coronel D. Adrian
      Fernandez Cornejo.
  --Discurso preliminar del editor.

34.--Descubrimiento de un nuevo camino, desde el valle de Centa hasta la
      villa de Tarija, por el mismo.
  --Proemio del editor.

35.--Diario de la expedicion de 1822 á los campos del sud de Buenos
      Aires, desde Moron hasta la Sierra de la Ventana, al mando del
      Coronel D. Pedro Andres García; con las observaciones,
      descripciones y demas trabajos científicos, ejecutados por el
      Oficial de Ingenieros, D. José Maria de los Reyes.
  --Discurso preliminar del editor.


TOMO 5.

36.--Diario de las Misiones al cargo del Colegio de Tarija, por Fray
      Antonio Camajuncosa.
  --Proemio del editor.

37.--Diario histórico de la rebelion y guerra de los pueblos Guaranis,
      situados en la costa oriental del Rio Uruguay, del año de 1754;
      version castellana de la obra escrita en latin por el Padre Tadeo
      Javier Enis.
  --Discurso preliminar del editor.

38.--Relacion histórica de la rebelion de José Gabriel Tupac-Amaru en
      las provincias del Perú, del año de 1780.
  --Discurso preliminar del editor.

39.--Coleccion de viages y expediciones á los campos de Buenos Aires, y
      á la costa de Patagonia.
  --Discurso preliminar del editor.

40.--Extracto, ó resumen del diario del Padre José Cardiel, de su viage
      desde Buenos Aires hasta el Vulcan, y de este, siguiendo la Costa
      Patagónica, hasta el Arroyo de la Ascencion.

41.--Viage que hizo el San Martin, desde Buenos Aires hasta el puerto de
      San Julian en 1752; y relacion de un indio Paraguayo, que desde
      dicho puerto volvió por tierra hasta Buenos Aires.

42.--Observaciones extractadas de los viages que en diferentes años han
      ejecutado al Estrecho de Magallanes los Almirantes y Capitanes,
      Olivares de Noort, Simon de Cordes, Jorge Spilberg, Francisco
      Drake, Juan Childey, Tomas Candish, Juan Narborough, con otras
      noticias adquiridas en las expediciones egecutadas por los
      Franceses desde las Islas Maluinas, en la fragata Aguila.

43.--Diario del Capitan D. Juan Antonio Hernandez, de su expedicion
      contra los Indios Tehuelches, el 1.º de Octubre de 1770.
  --Calidades y rasgos mas característicos de los Indios Pampas y
      Aucaces.

44.--Diario de D. Pedro Pablo Pavon, que contiene la explicacion exacta
      de los rumbos, distancias, pastos, bañados y demas particularidades
      que notó en el reconocimiento que hizo del campo y sierra en 1772.

45.--Relacion individual de los parages mas á propósito para fortificar y
      poblar en la campaña de Buenos Aires.

46.--Resumen de lo ocurrido en la expedicion para el descubrimiento de la
      _Bahia sin Fondo_ en la costa Patagónica.

47.--Diario de la expedicion que en 1778 marchó al campa del enemigo,
      reconociéndolo hasta llegar á las Salinas, que se hallan en las
      campañas yermas del sud.

48.--Primer informe sobre el puerto de San José, por D. Custodio Sá y
      Farias.
  --Segundo informe sobre el mismo puerto.

49.--Noticia individual de los caciques, ó capitanes Pehuenches y Pampas
      que residen al sud, circunvecinos á las fronteras de la Punta del
      Sauce, Tercero, Saladillo, etc.

50.--Diario de la expedicion de Amigorena contra los Indios Pehuenches.

51.--Informe del Piloto Villarino sobre los puertos de la costa
      Patagónica.

52.--Informe del Virey Vertiz, para que se abandonen los establecimientos
      de la coste Patagónica.


TOMO 6.

53.--Diario de un viaje desde el Fuerte de San Rafael del Diamante hasta
      el de San Lorenzo, en las puntas del Rio Quinto, por D. Estevan
      Hernandez.
  --Descubrimiento de un nuevo camino desde Buenos Aires hasta San
      Agustin de Talca por la Cordillera de los Andes.
  --Proemio del editor.

54.--Exámen critico del diario de D. Luis de la Cruz, por una Comision
      del Consulado de Buenos Aires, y defensa del autor.
  --Proemio del editor.

55.--Tablas de latitudes y longitudes de los principales puntos del Rio
      de la Plata, por el Brigadier Malaspina.
  --Proemio del editor.

56.--Diario del reconocimiento de las guardias y fortines que guarnecen
      la línea de frontera de Buenos Aires, por D. Felix de Azara.
  --Proemio del editor.

57.--Diario de la Comision nombrada para establecer la nueva línea de
      frontera al sud de Buenos Aires, bajo la direccion del Coronel
      D. Juan Manuel de Rosas.
  --Proemio del editor.

58.--Diario de la expedicion á los paises del Gran Chaco en 1774, desde
      el Fuerte del Rio del Valle, por el Gobernador Matorras.
  --Discurso preliminar del editor.

59.--Diario de la primera expedicion al Chaco, emprendida en 1780 por el
      Coronel D. Juan Adrian Fernandez Cornejo.
  --Proemio del editor, con un diario inédito del viage de Azara al
      Pilcomayo.

60.--Diario del viage al Rio Bermejo, por Fray Francisco Morillo, del
      órden de San Francisco.
  --Proemio del editor.

61.--Diario de la expedicion á Salinas, por D. Pablo Zizúr, Primer
      Piloto de la Real Armada.
  --Proemio del editor.

62.--Descripcion geográfica de un nuevo camino de la Gran Cordillera,
      para facilitar las comunicaciones de Buenos Aires con Chile, por
      J. Sourryère de Souillac.
  --Discurso preliminar del editor.

63.--Itinerario de Buenos Aires á Córdoba, por el mismo.
  --Proemio del editor.

64.--Nuevo plan de fronteras de la provincia de Buenos Aires, proyectado
      en 1816 por el Coronel García.
  --Proemio del editor.

65.--Diario de la navegacion emprendida desde el Rio Negro, en 1781,
      para reconocer la Bahia de Todos los Santos, las Islas del Buen
      Suceso, y el desagüe del Rio Colorado, por el Piloto Villarino.
  --Discurso preliminar del editor.

66.--Diario de la expedicion de 1780 al Gran Chaco, á cargo del Coronel
      D. Francisco Gavino de Arias.
  --Discurso preliminar del editor: con la bibliografia del Chaco, un
      cotejo de ocho idiomas indios, y la estadística de las misiones
      que dejaron en pié los PP. Jesuitas cuando fueron expulsados.

67.--Diario de un viage á la costa de Patagonía, por D. Antonio de
      Viedma; con la descripcion de la naturaleza de los terrenos, de
      sus producciones y habitantes, desde el Puerto de Santa Elena
      hasta la boca del Estrecho de Magallanes.
  --Discurso preliminar del editor; al que se añade un vocabulario de
      los Patagones, con varios apuntes sobre la Isla Pepys, y una
      lámina.


APENDICE AL TOMO VI.

68.--Diario del Piloto de la Real Armada, D. Basilio Villarino, del
      reconocimiento que hizo del Rio Negro en la costa oriental de
      Patagonía, el año de 1782.
  --Reconocimiento del Fuerte del Carmen del Rio Negro, y de los puntos
      adyacentes de la costa Patagónica, por el Coronel D. Ambrosio
      Cramer.

_Fin del índice general de la Coleccion._




AVISO AL ENCUADERNADOR.


_En la colocacion de los varios documentos de que se compone la presente
Coleccion, se tomará por guia el índice general que antecede. El Diario
del reconocimiento del Rio Negro por el Piloto Villarino, se pondrá
entre el índice especial del VI tomo, y el general de la obra._





