/*
LOS INGENIOS
COLECCION DE VISTAS
DE LOS PRINCIPALES
INGENIOS DE AZUCAR
DE LA
ISLA DE CUBA

1857

_M. A. G. D._
*/




/*
LOS INGENIOS

COLECCION DE VISTAS

DE LOS PRINCIPALES INGENIOS DE AZUCAR

DE LA

ISLA DE CUBA.

EDICION DE LUJO

EL TEXTO REDACTADO POR JUSTO G. CANTERO, GENTIL-HOMBRE DE CAMARA
DE S. M. Y ALFEREZ REAL DE TRINIDAD, & &.

LAS LAMINAS DIBUJADAS DEL NATURAL Y LITOGRAFIADAS POR

EDUARDO LAPLANTE.

Dedicado

A LA REAL JUNTA DE FOMENTO.

HABANA.
IMPRESO EN LA LITOGRAFIA DE LUIS MARQUIER.
1857.

DEPÓSITO, CALLE DEL OBISPO N. 37.

Imprenta LA CUBANA, Mercaderes, 8.
*/




A LA

REAL JUNTA DE FOMENTO.


Vamos á comenzar la publicacion de una obra, sino perfecta y acabada, la
primera que en su clase haya salido á luz de las prensas cubanas.

Esos grandes focos de produccion, de elaboracion y cultivo de un fruto
que es, hace muchos años, la primordial y mas abundante fuente de la
riqueza y prosperidad de este bello y deleitoso pais, no han ocupado
hasta la fecha ningun cuerpo de obra especial, sino cuando mas algunos
artículos y memorias sueltas. Nosotros hemos procurado llenar este vacío
con el libro de "Los Ingenios".

No contamos para ello con nuestras débiles fuerzas solamente; el Sr. D.
Justo G. Cantero, ventajosamente conocido en todo el territorio de Cuba,
por su posicion y su fortuna, por su acendrado patriotismo, por la
elevacion de sus miras, y por su decidido amor al bien comun, nos ha
ofrecido cooperar con su buen juicio, con sus apreciables talentos y
datos especiales, á la redaccion del texto. Además los Sres. Hacendados,
á quienes hemos comunicado nuestro pensamiento, nos han facilitado
generosamente las verídicas noticias de sus respectivas fincas, y
esperamos que todos los demas continúen favoreciéndonos de igual manera
con las concernientes á las suyas.

No descenderemos á inútiles y minuciosos pormenores, ni todos los
ingenios de la Isla, pueden figurar en nuestro libro. Aquellos mas
notables por la grande escala de sus productos, aquellos donde se hallen
establecidas algunas mejoras ó reformas de reconocida utilidad, y los
que por sus circunstancias particulares arrojen alguna luz en la esfera
de la elaboracion y el cultivo, ó den alguna idea útil para su historia,
serán los que tengan lugar en nuestras páginas, ya en láminas aparte, ya
en grupos, ya en notas ilustrativas.

Para que la obra sea digna del objeto á que se consagra, no hemos
perdonado ni perdonaremos gastos ni esfuerzos de ninguna especie.
Ajustada exactitud, redaccion correcta, tipografia, láminas y papel de
lujo, limpieza, claridad y esmero en todo, serán los datos que la
constituyan. Si hubiéremos acertado á llenar un hueco que el
adelantamiento material y social del pais hacian en extremo notable,
nuestro placer será cumplido, si no quedarános la satisfaccion de haber
puesto los cimientos á este nuevo y pequeño edificio para que, con mayor
acopio de luces y talentos, lo mejoren y embellezcan los que nos
succedan.

Nuestra obra necesitaba de un poderoso Mecenas que la escudara con su
nombre, y desde luego creimos que era un deber nuestro dedicarla á la
Real Junta de Fomento de la Isla; á la ilustrada y meritoria
corporacion, que con su patriotismo y sus recursos ha contribuido de una
manera tan ostensible al desarrollo y acrecentamiento de la riqueza
agrícola y mercantil de este suelo que Dios bendiga. Si la acoje
benévola y le presta su poderosa égida, el éxito no será dudoso, y
quedarán digna y sobradamente recompensados los afanes y desvelos de los

/*
Editores
EDUARDO LAPLANTE--LUIS MARQUIER.
*/




INTRODUCCION.


Al presentar esta obra al público parécenos de suma necesidad una
explicacion para dar á conocer el motivo de su publicacion y los deseos
que animan á los que han tomado parte en ella.

La casualidad de estar viajando por la Isla Mr. Eduardo Laplante me
proporcionó la adquisicion de su amistad, y persuadido de su decidida
aficion al noble y bello arte de la pintura, me alborocé de hallarle en
mi camino y proponerle que tomase las vistas de mis ingenios, lo que
aceptó con agrado. Al ver la facilidad, gusto y exactitud del dibujo y
sus no comunes conocimientos generales de nuestra agricultura, hablamos
de lo conveniente que seria una obra en donde figurasen las fincas
principales de Cuba y por este medio dar á conocer los adelantos y
esfuerzos que impenden los agricultores para seguir la marcha universal
del progreso y generalizar esos conocimientos en un pais en el cual
parte de sus habitantes tiene tan poca aficion á viajar, séase por los
malos caminos que, gracias al celo del Gobierno, de la ilustrada Junta
de Fomento y de los buenos patricios, van desapareciendo con los vapores
y ferro-carriles, ó por el amor que nos inspira la localidad donde
nacimos y pasamos los primeros dias de la infancia, donde existen
nuestros intereses, donde se nos ofrecen, en fin, las mas dulces
reminicencias.

Siendo este el primer libro en su género que se dá á luz en nuestra
fértil Antilla, fuera presuncion creer que habiamos de llenar
cumplidamente el objeto á que tienden nuestros trabajos. Conocemos
nuestras débiles fuerzas y solo el fuego sagrado del entusiasmo pátrio
que arde en nuestros pechos nos dá valor para presentarnos al público,
guiados por la creencia de que estamos en el deber imprescindible de
hacer algo, esforzándonos y trabajando segun las escasas facultades con
que el ser Supremo nos dotara, para promover por los medios posibles las
mejoras y reformas necesarias al bien de la comunidad. Tambien hemos
confiado en la bondadosa cooperacion de los inteligentes hacendados que
nos han franqueado sus fincas con la mayor hospitalidad y facilitado
apuntes de suma importancia para los textos, con un interés ardiente que
en todos hemos notado por la felicidad de esta tierra querida.

Demasiado extenso ya este preámbulo, parécenos justo entrar de lleno en
la materia que pensamos tratar, impetrando ántes la benevolencia de
nuestros lectores.

Desde los tiempos mas remotos la agricultura se ha reconocido como la
madre de todas las industrias. "No hay profesion, dice Liebig, que se
pueda comparar en importancia con la agricultura: á ella le pertenece la
produccion del alimento para el hombre y los animales; de ella depende
la prosperidad de toda la especie humana, las riquezas de los Estados y
el acrecentamiento del comercio. "La tierra no solo paga con usura al
cultivador con el precio de los frutos que recoge, sino que le presta y
comunica fuerzas, salud y vigor para resistir á sus duras faenas. ¡Obra
de la Providencia Divina que vela incesantemente y cuida con particular
esmero de los que al bien de la humanidad, bajo cualquier respecto, se
consagran!

Si los descendientes de Rómulo y Remo, fundadores del pueblo romano,
hubieran dejado á sus agricultores solo tributar adoracion á Flora y
Pomona y no al fruto del botin, tal vez, la discordia civil no se
hubiese entronizado derribando los altares de la Patria y no hubiese
levantado sobre sus ruinas el sólio de Calígula, Tiberio, Neron y
Vitelio. La época mas floreciente de la república romana fué cuando se
dispensaban las distinciones y alabanzas mas honrosas á los que se
ocupaban en esta industria, en cuyo tiempo sobresalieron gran número de
escritores célebres como Varron, Palladio, Caton, Plinio, Culumela &. &.
Los egipcios adoraban á Osiris por ser el primero que les enseñó á
labrar la tierra y al buey Apis por los servicios que les prestaba. Los
griegos veneraban á Céres por que fué la diosa que inventó la
agricultura. Los chinos veneran aun la memoria de Confucio (Con-Ju-Yre)
no solo por haberles predicado benevolencia universal, justicia, virtud
y honradez, sino por que les hizo conocer la importancia de la
agricultura para su felicidad. Los cartagineses llevaron sobre las demas
naciones contemporáneas el arte al mas alto grado de perfeccion.
Culumela nos hace saber que Mayo, uno de los generales mas esclarecidos,
escribió veinte y ocho libros sobre esta materia y que fueron traducidos
al latin por órden expresa del senado Romano. Heroid, escritor griego
contemporáneo de Homero, nos habla del arado que los antiguos romanos
veneraban. Plinio refiere que el abono fué invencion del rey griego
Augeas, y Virgilio el cantor inmortal de los amores de Dido, aconseja el
riego. Sabido es en nuestros dias ó séase en la era positiva de la
agronomia, el estado fabuloso de prosperidad á que han llegado las
naciones con el sistema del cultivo alternante y el apoyo que le ha
prestado la ciencia moderna con la Geologia, Mineralogia, Botánica,
Quimica, Fisiologia vegetal ó Filosófia natural.

Inglaterra, Francia, Alemania, Prusia y los Estados-Unidos gastan
millones en adelantar su agricultura y sus razas de animales con sus
granjas y establecimientos modelos. En Meltray, Petitbourg y en
Jonkrlant se moralizan cultivando la tierra jóvenes que delinquieron; en
Montbellet reciben la instruccion agricola á que mas tarde han de deber
sus medios de existencia centenares de niños huérfanos, y hasta de los
dementes saca partido en Bicétre la administracion de hospicios de
Paris. Por todas partes vemos asociaciones é institutos de agricultura
representados por sus órganos y periódicos baratos para propagar los
conocimientos.

Seria ageno de los estrechos límites de esta publicacion entrar
detalladamente en la historia cronológica ó natural de la caña, sus
cualidades y principios constitutivos, climas, estaciones que le
convienen, modo de arar el terreno y cultivarlo, abonos, riegos que le
son útiles ó nocívos; lo mismo que de la elaboracion del azúcar,
maquinaria, constitucion del guarapo, procedimientos de defecacion,
evaporacion, concentracion, granulacion y purga. Estas son materias para
obras de mayor extencion y así solo nos limitaremos por las notas que
hemos tomado de cada finca á dar algunas noticias interesantes, hacer un
breve análisis de todo y enseñar prácticamente el modo de operar, los
terrenos en que prospera con mas ventaja la caña y los trenes para la
elaboracion que están actualmente en uso en la Isla.

Segun los autores que hemos leido, el escritor mas antiguo que nos habla
del azúcar es Theophrates, que dice se tenian tres medios de sacar miel
y el último expresa ser el de la caña. En la Sagrada Escritura solo
encontramos que el sabio Isaias en sus Profecías, cap. 43,, v. 24,, dice
á los Gentiles: "No me compraste caña dulce por plata". Scoffer
manifiesta que en el antiguo Egipto, Fenicia y la India tampoco se hace
mencion de ella y que no se encontró en su camino por Arabia ese
artículo como comercial hasta el siglo XI. Si confiamos en el testimonio
de Strabon en su historia de las Indias, creeremos que Nearco, almirante
de Alejandro el Grande, como 300 años ántes de Cristo, no solo vió la
caña, sino que sabia que de ella se extraía el azúcar.

Mr. Eduardo Wray cree, sin embargo de que los chinos afirman que el
azúcar se ha hecho de la caña en China sobre 3.000 años ántes de la
citada época, y de concederle un innegable derecho á una respetable
antigüedad en su fabricacion, que de la India y no de la China es de
donde la caña de azúcar emana. No es esta la opinion del sábio Humboldt
que está en la persuasion de que, por las pinturas que ha visto en las
antiguas porcelanas de China representando los diversos trabajos de
elaboracion del azúcar, el origen de esta manufactura debe referirse en
dicho Imperio á una época muy remota y quizas inmemorial.

Dioscórides en el siglo I. muy claramente dice que una clase de miel se
encontraba en la caña; que crecia en las Indias y en la Arabia Feliz,
Séneca y Lucano, que vivieron en tiempo de Neron, y despues Plinio se
refieren á la azúcar de la caña con la advertencia de que solo se
empleaba en la medicina.

A las Cruzadas se debe el principio del uso del azúcar en Europa, segun
Lafitau. El cultivo de la caña fué introducido en Chipre del Asia, donde
en 1148 se plantó una cantidad considerable, y al mismo tiempo fué
transplantada á Madera y á las Islas Canarias, y hasta el descubrimiento
de la América, esas Islas eran las que surtian á Europa de la mayor
parte del azúcar que consumia. En 1420 D. Enrique, regente de Portugal,
hizo transportar la caña de Madera á Sicilia y en el año de 1506 lo fué
á las Indias Occidentales.

El cultivo de aquella planta, segun nos dice Mr. Knapp's en su obra de
Química aplicada á las artes y manufacturas, existia en las costas de
Andalucia ántes de la invasion de los Arabes; de aquella época, á
mediados del siglo XV, el arte de elaborar el sumo de la caña para la
produccion del azúcar tuvo principio, aunque solo se fabricaba una
especie de azúcar bruto ó moscabado. En el año 1421 un veneciano inventó
el arte de refinarlo, de donde dimana el nombre de "pains de Venise" que
se ha dado á los panes de refino. En 1597 existia una refineria en
Dresde.

26-10-1990
El uso del agua de cal y albumen para refinar se describe por Angelo
Sala, al principio del siglo XVI; en su Saccharologia el nombre de candi
se menciona en el Alchinira de Litario, 1595. Aun á lo último del siglo
XVII el azúcar era demasiado caro para los pobres. Con el progreso de la
civilizacion el uso del azúcar gradualmente ha llegado á ser una
verdadera necesidad en las clases menesterosas, y el consumo
consiguiente ha aumentado en grande escala; el uso del té, café y
conservas de frutas ha sido una de las causas de su general
introduccion: así es que en todas partes encuentra un lugar preferente,
desde los soberbios palacios hasta la mas infeliz cabaña, en los
festines durante la primavera gloriosa de la vida, cuando la fruicion
mas perfecta del alma y sus mas elevados deseos hacen de la tierra un
Eden; en medio de esas escenas donde Dios puede mirar con complacencia
los corazones enlazados por aquella misteriosa afinidad y simpatía
jurándose eterna union en felicidad ó infortunio, y en el lecho de
miseria y dolor en las manos del ministro de esperanza y alivio que nos
ofrece los jarabes para ocultar el acíbar de las medicinas y contrariar
las influencias de las enfermedades, que roban al filósofo su fortaleza
y consuelo; en todas partes, por fin, se reconoce como uno de los
productos mas preciosos con que la Providencia ha dotado á sus
criaturas.

Los portugueses llevaron esta planta á la Isla de San Thomas, y en 1520
habia mas de sesenta fábricas en ella. Mr. S. R. Porter anuncia que asi
que Colon descubrió el Nuevo mundo, Pedro Esteban llevó la caña á Santo
Domingo, que Miguel Ballestero natural de Cataluña fue el primero que
estrajo el jugo y Gonzalez Veloso el primero que lo redujo á azúcar; que
en 1518, segun relata Hevane, bajo la autoridad de Martyr, habia veinte
y ocho ingenios en la Isla y su cultivo se extendió con rapidéz
prodigiosa, rindiendo productos enormes.

Según Mr. Porter, en 1461 se llevó esta planta desde el Brasil á la
Barbada y de allí á las demas Antillas. En 1643 hicieron azúcar los
ingleses en San Cristóbal y los franceses en la Guadalupe en 1657.

En las Memorias de la Real Sociedad Patriótica de la Habana se nos
informa que cuando los ingleses se apoderaron de Jamaica en 1656 solo
habia tres ingenios en esta Isla. Esta época marca el principio de la
actividad en el fomento de los ingenios en las Antillas.

La Louisiana tardó medio siglo en empezar el cultivo de esta planta, sin
embargo de ser, segun varios autores, de los primeros artículos
introducidos por los europeos en las vecinas islas de Occidente. Segun
Mr. J. B. Jhorpe en un artículo que insertó en el "Harper Magazine" la
caña fué llevada á la Luisiana hace unos cien años por los padres
Jesuitas de la Isla de Sto. Domingo, los que no solo importaron la
semilla, sino también un número de negros que entendian la manera de
sembrarla y convertirla en azúcar. Sobre los terrenos que ocupa la
poblacion de New-Orleans fué donde aquellos padres empezaron á cultivar
la caña. Ahora en un radio de doscientas millas á cualquiera de los dos
lados del gran Mississipi y en las orillas de sus tributarios, la caña
florece tanto como se lo permiten las contrariedades de su ingrato
clima. La zafra tiene que hacerse en noventa dias so pena de ser
destruida por la escarcha, y es preciso poner una quinta parte de su
campo bajo la tierra para la semilla del año siguiente. Compárese esto
con nuestro suelo predilecto que ostenta campos de caña que duran de
veinte á cincuenta años, y tal vez se encuentre todavia la semilla del
tiempo de Colon. Siendo la zafra de la Louisiana de 350.000 bocoyes y
pesando cada uno 1.000 libras, se verá que se pierde en la semilla la
enorme suma de 70.000 bocoyes de azúcar.

Uno de los grandes trabajos que tienen que hacer es abrir zanjas
sumamente costosas para las lluvias que caen á torrentes en aquella
latitud y el agua que se filtra del rio que ellos llaman "transpiracion
water." Hay haciendas en las cuales en un espacio de una milla cuadrada
se puede encontrar de veinte á treinta millas de zanjas: estas han
costado años de trabajo é inteligencia, y aun con ellas hay ingenios que
por no ser favorable el nivel tienen que valerse de máquinas de vapor.
El terreno es tan bajo que en muchas millas de las orillas del rio
tienen de un lado y otro que poner un dique de seis á doce pies de alto
que llaman "levees" para protejerse de las inundaciones; pues cuando por
desgracia las olas del Mississipí rompen su prision, llevan consigo el
terror, la ruina y la muerte y solo se oye el grito: "The crevasse! The
crevasse!"

Otro inconveniente que ofrecen, es el de no poder usar el bagazo como
combustible: absorve la humedad atmosférica y hasta la fecha parece que
no han encontrado medio artificial de secarlo. Usan tres cuerdas de leña
para hacer un bocoy de azúcar y les cuesta tres pesos la cuerda; por
consecuencia, por cada mil bocoyes desembolsan 9.000 pesos solo de
combustible para la elaboracion. Hay 1.500 ingenios en la Louisiana; una
tercera parte tiene aun trapiches de caballos, y creen que es provechoso
poner máquinas de vapor cuando la hacienda produce de mil bocoyes para
arriba.

Muchos de los grandes ingenios de la Louisiana tienen aparato para
refinar: será interesante reproducir aquí lo que dice uno de nuestros
mas industriosos é inteligentes vecinos. "Segun los datos que tenemos,
el ingenio St. James tiene bajo de cerca 9.000 acres de tierra (272
caballerias nuestras); 1.500 acres (45 caballerias) de los cuales estan
en cultivo, divididos como sigue: 800 acres (24 caballerias) de caña,
294 acres (9 caballerias) de maiz, 150 acres (4-1/2 caballerias)
cultivados por los negros para su uso, 10 acres (1/3 caballeria) de
olivos; el resto de los 1.500 acres, á los cuales se ha aludido, está
ocupado con siembras de papas, fábricas, pastos y jardin; los demas de
los 9.000 acres es de monte de donde se saca el combustible. Las
fábricas consisten en la casa de vivienda y dependencias, 24 ranchos con
varandas al frente; cada rancho es de 40 pies cuadrados y contiene 4
cuartos y un patio; un hospital de 64 pies cuadrados conteniendo 7
cuartos y un gran varandage; una enfermería para los criollitos de 15
pies cuadrados, un almacén, la casa de los operarios; una caballeriza
con 100 pesebres, dos casas de madera cada una de 400 pies de largo, 100
de ancho y 34 de alto. La maquinaria consiste en una sierra de vapor y
una bomba de lo mismo, en el rio, para surtir la casa de calderas de
agua, una máquina de 80 caballos para moler, tachos al vacío, un
completo aparato para hacer y refinar 24.000 libras de azúcar en las 24
horas, directamente del guarapo y todo por medio del vapor. El ganado
consta de 64 mulos, 12 caballos, 16 bueyes, 145 carneros, 80 vacas. La
dotacion se compone de 250 esclavos: 107 hay trabajando en el campo, 2
son toneleros, 1 herrero, 2 maquinistas, 4 carpinteros, 20 criados en la
casa, 4 enfermeros, 11 viejos que atienden á la caballeriza y 64
criollitos.

Los gastos de esta finca ascienden á 20.000 pesos anuales que se emplean
en pagar al administrador, maestros de azúcar y maquinistas, en el
vestuario y alimentacion de los negros y reparaciones de maquinaria y
fábricas. La racion semanal de cada negro es de 5-1/2 libras de carne de
puerco de la mejor calidad, harina suficiente y papas; á esto se agrega
que cada siervo tiene sus puercos y gallinas y recibe anualmente dos
mudas de ropa, dos pares de zapatos, una colcha de lana y un sombrero.

El valor de este ingenio es:

/*[4]
    Tierras: 9.000 acres á 40 pesos           360.000
    Fábricas                                  100.000
    Maquinaria                                 60.000
    Esclavos                                  170.000
    Animales                                   11.000
                                            ----------
                                    Total    $701.000
*/

Productos del ingenio en 1852:

/*[2]
  Azúcar: 1.300,000 libras á 6 centavos                         78.000
  Miel: 60,000 galones á 36 centavos                            21.600
                                                              --------
  Maiz: 9.000 barriles para el uso de la finca, leña: 3.000
  cuerdas para la casa de calderas estimado el valor en        $14.400
                                                             ----------
                                   Total producto             $114.000
*/

Tenemos á la vista un estado anual de precios corrientes dado por Mr. A.
R. Miltemberger, documento de sumo interes del cual aparece que el total
producto de la Louisiana en veinte y dos años, desde 1834 á 1855, fué de
3.898,740 bocoyes calculados en $198.993,868 de los cuales los puertos
del Atlántico tomaron 1.316,033 bocoyes y los Estados del Oeste
1.934,527. Resulta de dicho cuadro que la mejor zafra que ha hecho, fué
la del año 1853 que llegó á 449,324 bocoyes con 495.156,000 libras de
peso; pero desde entónces ha tenido inviernos muy húmedos y crudos y se
ha ido disminuyendo la zafra, tanto que la de 1856 solo la calculan en
80 ó 125.000 bocoyes, cantidad que no es suficiente para los Estados del
Oeste.

El azúcar de la caña dominó el mercado de Europa hasta el descubrimiento
del químico prusiano Margraf en el año 1747 quien probó que existia
azúcar en varias raices, particularmente en la remolacha; cuarenta y
cinco años después se estableció por Achard la primera fábrica de este
último fruto en Cumoon, de Silesia, por via de experimento, sin
conseguir por lo pronto muy alhagüeños resultados; pero por el estado
demostrativo que al final ofrecemos, se verá el vuelo que ha tomado
rivalizando con la caña, sin embargo de haber pronosticado el baron de
Liebig que no tendria porvenir.

La caña de azúcar, _saccharum officinarum_, clasificada en la Botánica
como perteneciente al género _triandia diginia_, es una planta de la
familia de las gramíneas; echa renuevos de una á tres pulgadas de grueso
y de dos á tres varas de alto, con nudos numerosos de donde parten las
hojas, adquiriendo la longitud de una vara y que segun se maduran se van
cayendo; poco mas arriba tiene cada canuto un ojo; al llegar á su
madurez, lo que sucede generalmente á los diez ó doce meses, echa en su
ápice una flor. La caña está cubierta con una cáscara silisosa que
envuelve un tejido como de malla leñoso pero poroso, una especie de
médula en cuyas celdillas se encuentra el jugo azucarado.

Los naturalistas han entablado diferentes cuestiones sobre la caña: la
primera, dificil de resolverse, se concreta á si es indígena del Nuevo
Mundo ó si procede de las Indias Orientales. Esta cuestion se ha
discutido en las Memorias de la Sociedad patriótica y por el padre Labat
en una obra publicada en 1742 en la que asegura mediante varios curiosos
datos, que la caña crece tan naturalmente así en América como en las
Indias. Los Sres. Blachette y Zoega agregan que esta opinion ha
adquirido un carácter de verdad despues que el célebre navegante Cook
encontró caña de azúcar en muchas islas del Océano Pacífico. A esto
añade un escritor de las Memorias de la Sociedad Patriótica, de donde
estractamos estas noticias, que parece, segun la autoridad de Pedro
Martyr en el libro 3.º de su primera Década escrita durante la segunda
espedicion de Cristóbal Colon verificada de 1493 á 1495, que en esta
fecha se cultivaba ya la caña en Santo Domingo; pero puede suponerse que
habria sido trasplantada alli por el mismo Colon en su primer viage con
las demas producciones de España y Canarias.

La otra cuestion es si la caña se da de semilla en alguna parte del
globo. Sin embargo de las reflecsiones de Porter, Bryan, Edwards, y los
viages de Bruce por el Egipto, Mr. Leonardo Wray demuestra que en
ninguna parte se da la caña de semilla y no puede explicar porqué los
agrónomos estan tan ansiosos de obtener semilla de la caña, cuando no se
puede esperar conseguir mejor clase que la de Otahiti ó la de Salangore,
cañas que bajo circunstancias favorables producen de dos á tres
toneladas de azúcar seca por acre. ¿Qué mas se puede apetecer? Necesario
es ver la cantidad de caña que se requiere para poder conseguir una
igual de azúcar, y formar una idea justa del producido enorme rendido
por un acre de tierra. Se dice igualmente que el cálculo de los
hacendados de Jamaica era sacar de la caña de planta dos toneladas de
azúcar seco por acre.

La caña ofrece muchas variedades y diferentes colores. En la Isla se
puede decir que solo se cultivan tres; pues la criolla que en algun
tiempo fué la exclusiva, solo se siembra para comer. Mr. Dumont la
defiende en su cuaderno publicado en 1832 y dice que llega una época al
fin de la zafra, en que la constitucion de su rival es leñosa y dificil
de moler; pero para las máquinas del dia no hay caña dura. La de Otahiti
ó blanca tiene todos los requisitos necesarios para ser preferida en
buenas tierras y es la que está generalizada sin embargo de exigir mas
cuidado que las otras.

La caña de cinta de Otahiti es casi la misma que la de Batavia; solo que
la primera tiene rayas moradas y la otra encarnadas. Esta es preferida
para los terrenos cansados ó de mediana calidad por ser fuerte, de
grandes dimensiones, crecer con mas vicio y precocidad y ser mas dura
que la blanca, sobre todo si se corta en época avanzada; á los trapiches
de bueyes les cuesta trabajo dar suficiente guarapo para los trenes.
Como esta caña madura ántes que la blanca, la zafra debe principiar por
ella, principalmente si la falta de brazos nos obliga á comenzar la
molienda en Noviembre.

La caña cristalina tiene todas las buenas propiedades de la de cinta;
crece con rapidez en donde la blanca seria indiferente y su guarapo es
muy rico. Porter, Evans y otros nos describen varias especies y Mr. Wray
nos dice que en el estrecho de Malacca y provincia de Wellesly hay ocho
clases de caña principales; que la primera y mejor del mundo, á la cual
dá su preferencia y cuyo cultivo recomienda es la nombrada _Salangore_
llamada por los Malayos de Malacca _tibbo coppoé_ (caña de yeso) por que
tiene alguna vez una cantidad considerable de una sustancia blanca
resinosa en su tallo y es notable por la porcion de peluza que presenta
en sus hojas que son muy anchas y fuertemente dentadas en los bordes: es
de color mas oscuro que la de Otahiti y aunque se seque muy rara vez, se
cae y entonces es preciso recojerla con las manos. Como caña de planta
ha dado 6.500 libras por acre y aun mas; por el modo imperfecto de
fabricarla en Malacca, solo se saca 3.600 libras de azúcar seco por
acre. Considerando la superioridad de nuestros terrenos de Cuba no
estrañaria que se obtuviesen tres toneladas por acre. La caña crece
firme y vigorosa, se conserva mas derecha que la de Otahiti, da guarapo
muy abundante, de mucha calidad y fácil de clarificar, se elabora sin
dificultad y produce un azúcar superior con brillante grano.

La cuña de Salangore parece ser la misma cristalina ó caña de yeso y
primeramente llevada á la India por los ingleses y despues á Jamaica,
Cuba y los Estados-Unidos. Sin embargo de que se considera superior á
las demas, su armason leñosa presenta tal solidez y resistencia, que se
opone á la fácil extraccion del guarapo y por tanto produce un
rendimiento menor que el de la caña blanca, ó sea de Otahiti.

Una variedad nueva de caña de la China llamada _Infi ó Shorgo sucre_ se
ha principiado á cultivar en la vecina Confederacion con la semilla que
está facilitando la oficina de patentes de Washington. Mr. C. Orth, del
estado de Indiana, da una relacion de los experimentos que ha hecho,
habiendo conseguido 15 p[%] de un excelente azúcar clarificado: del jugo
que produce la caña podia tambien destilarse alcohol y una clase de
bebida fermentada semejante á la cidra; y cree positivamente Mr. Orth,
que dicha semilla puede plantarse y brotar hasta en una latitud de 42°
Norte; por ejemplo, en los límites septentrionales del estado de
Illinois se consigue azúcar de superior calidad, á razon de dos y media
toneladas por acre, dando _cuatro cosechas_ al año: es decir, que un
acre dará diez toneladas de azúcar al año! No es esto todo: el grano ó
semilla, dá buena harina para alimento y el cogollo es excelente para
los animales; su crecimiento es de doce pulgadas por semana y se eleva á
trece pies ingleses de altura. El sorgho ofrece aun mas ventajas:
despues de cojer la semilla, de lo que llamamos _bandera_ se hacen
escobas y del bagazo se puede fabricar papel. Es necesario no
descuidarse con tantas _virtudes_ como reune esta planta, las cuales si
se convirtiesen en _verdades_, causaria una revolucion en el comercio
azucarero.

Despues de haber establecido estos datos generales relativos al cultivo
de la caña, vamos á referirnos á la Isla de Cuba en particular, que es
la única que nos ha suministrado las observaciones necesarias para
nuestro trabajo, á ella sola por tanto dedicado.

Sus terrenos se dividen generalmente en cuatro clases y la capa vegetal
no mide por lo regular mas que tres cuartas ó una vara; la tierra negra
que es preferida para el cultivo de la caña rinde de doscientas á
doscientas y cuarenta cajas por caballería, término medio 4.250 arrobas
de caña de Otahiti, que es la mejor; con la presion de las grandes
máquinas de vapor que se están introduciendo, se logra un rendimiento de
72 á 75 p[%] de guarapo, graduando la velocidad, segun se ha
recomendado, en vuelta y media solamente por minuto, para evitar la
reabsorcion del guarapo; la bermeja (ó mulata), siendo la mejor de esta
clase la Indiana (negro rojiza), produce ciento cincuenta cajas por
caballería y la mulata, (pardo-roja) que dá cien cajas; las tierras
areniscas y de cuyujies producen unas cincuenta cajas y solo sirven para
siembra de yerba de Guinea; la colorada constituye para los cafetales la
clase de terreno que generalmente se ha preferido.

El número de ingenios establecidos en la Isla se eleva aproximadamente á
1.570, y aun cuando sea difícil determinar dicha cantidad con exactitud,
pueden evaluarse mediante un cálculo aproximativo, en veinte mil las
caballerías sembradas de caña. El número de labradores empleados en
dichas fincas asciende poco mas ó menos á doscientos mil á los que
debemos añadir once mil chinos importados hasta la fecha en calidad de
colonos asalariados y que proporcionan algunas ventajas. Por otra parte
hallándose completamente prohibida la trata y haciéndose sentir cada vez
mas la falta de brazos, los dueños de ingenios no tienen mas remedio que
acudir al empleo de dichos colonos, aunque muy inferiores realmente en
fuerza física á los negros y aun cuando su adquisicion resulte mas
costosa, circunstancias que han hecho naturalmente mas cara la mano de
obra, y que ha dado márgen á que no pueda conseguirse un negro regular
de campo en menos de ochocientos á mil pesos.

La caña de Otahiti fué introducida en la Isla el año de 1795 por D.
Francisco de Arango, segun datos que se nos han facilitado. En 1535 el
Consejo de Indias apoyó la solicitud de Hernando de Castro pidiendo
hacer un ingenio, que fué el primero de la Isla, siempre que se le
concediese licencia para introducir cincuenta negros libres de derecho;
pero en el _Bosquejo Económico_ del Sr. D. Mariano Torrente se dice que
apénas comenzaba, aun que en escala menor, el cultivo de la caña y
fabricacion por los años de 1523, cuando el Señor D. Felipe I. mandó que
á las personas mas honradas que quisieran abrir ingenios se les prestase
cuatro mil pesos por la Real Hacienda, con obligacion de devolverlos á
los dos años. Mas no se desarrolló la industria azucarera en aquella
proporcion que pudiera esperarse del apoyo del Gobierno; asi vemos,
segun D. Ramon de la Sagra, que doscientos y cincuenta años despues era
todavia insignificante dicha produccion, y que aun en 1792 la
exportacion del indicado fruto no habia pasado de 72.854 cajas.

Las fincas fueron adquiriendo con el tiempo mayor incremento, comenzando
su establecimiento en las inmediaciones de la Habana de la cual se
fueron alejando á medida que se hizo sentir la necesidad de buscar
terrenos virgenes en direccion de Matanzas y de la Vuelta-Abajo. Esto no
impidió que simultaneamente se hiciese lo mismo en otros puntos de la
Isla, como en el valle de Trinidad en que se hallan aun ingenios de
cerca de un siglo de existencia. Las localidades á que se ha dado la
preferencia para el fomento de los ingenios y la produccion del azúcar
en la Isla son siguiendo el órden geográfico: la Vuelta-Abajo,
Bahia-Honda hasta Guanajay y aun mas allá, la costa del Norte desde la
Habana hasta Sagua la Grande y el centro de la Isla, la Union, Macurijes
y Banagüises, puntos donde existen los ingenios mas colosales; despues
Sierra-Morena, Sagua, San Juan de los Remedios y Puerto-Principe en que
el número se va reduciendo gradualmente. Siguiendo la costa del Sur
obtienen justificada preferencia toda la jurisdiccion de Cienfuegos,
Villa-Clara, el hermoso valle de Trinidad y Sancti-Spiritus; sin embargo
de que en la misma direccion se encuentran algunos esparcidos, y hasta
las inmediaciones de Santiago de Cuba no se presentan de nuevo
agrupados, si esceptuamos Guantánamo y el valle de Santa Catalina
principalmente el cual comprende los mas hermosos del Departamento
Oriental.

Los ingenios fueron establecidos primeramente con el fin de elaborar
azúcar blanco purgado, continuando aun gran parte de ellos en dicha
fabricacion; sin embargo, de algunos años á esta fecha, se ha
verificado una reaccion que ha dado lugar á que muchos hayan principiado
á no hacer mas que moscabado ó miel reconcentrada, á consecuencia de la
disminucion de brazos y su consiguiente carestía y de la mas fácil
salida que tienen las clases inferiores para las refinerías estrangeras
y sobre todo por la dificultad que hay en obtener con nuestros trenes
jamaiquinos azúcar blanco que pueda competir con el que se consigue con
los procedimientos europeos, por nuestro método de usar el fuego y la
cal para separar las impurezas vegetales del guarapo, que son sumamente
perjudiciales á la elaboracion.

Se ha probado por investigaciones científicas que la caña contiene de 18
á 20 p[%] de azúcar cristalizable; pero que por el modo imperfecto de
extraer el guarapo y la mutabilidad química que experimenta la
elaboracion, solo obtenemos si acaso la mitad. Los químicos Pelligot,
Dupuy y Casaseca han encontrado:

/*[2]
                       En la caña de Otahiti.        En la caña criolla.
                               ----                         ----
               De la Martinica.    De la Guadalupe.       De Cuba.
                   Pelligot.             Dupuy.            Casaseca.
  Agua              72.1                 72.0               65.9
  Azúcar            18.0                 17.8               17.7
  Materia leñosa     9.9                  9.8               16.4
  Sal                " "                  0.4                " "
*/

El sabio químico, Sr. Casaseca, en una memoria presentada á la Real
Junta de Fomento dijo: que no bajaba la pérdida total de 68 p[%] del
azúcar contenido primitivamente en la caña, empleando el mejor trapiche
de vapor, el mejor tren de cinco piezas, la mejor calidad de caña, el
mejor maestro de azúcar y los mejores operarios. En el mismo año el
ilustrado hacendado Sr. D. Wenceslao de Villa Urrutia, en su informe
sobre el tren de Derosne y Cail hace la siguiente observacion: "Mucho
nos aprovechará, es verdad, la fertilidad de nuestro suelo, la
virginidad de mucha parte de él; pero al ver que la ciencia y el arte
han hecho producir á la desabrida remolacha el 8-1/2 p[%] de su peso en
la azúcar cuando la dulcísima caña no nos ha rendido á nosotros todavia
sino el cinco, temible es que aplicados á este vegetal en otras partes
los mismos principios que han hecho aquel prodigio y quedándonos
nosotros estacionarios, no alcance á cubrir la diferencia todo el poder
de la naturaleza que hasta ahora ha sido el único amparo de nuestra
privilegiada produccion."

En las refinerías, nos dice el químico Scoffern, la cal se usa en
pequeñas proporciones y como agua de cal, de cuyo modo su influjo
pernicioso se modifica algun tanto, y aun en esta forma debe ser grande
su agencia destructiva cuando se considere que cada meladura sucesiva
contiene la cal no solo de su operacion, sino parte de la anterior,
modificada unicamente por la cantidad de cal quitada en la filtracion
por el carbon animal. Ademas, en las refinerias usan la sangre, no
obstante que muchos no lo quieren confesar, tal vez por el olor
particular de esta materia, que no lo quita el carbon animal y que solo
desaparece con la purga, séase que se emplee el sirope ó se haga uso de
otros procedimientos; así es, que el azúcar bastardo de las refinerías,
cuyo aspecto es semejante al de nuestro moscabado, tiene un olor
desagradable.

Grandes elogios merecen aquellos que se ocupan constantemente en buscar
una materia que supla la cal. Se han hecho experimentos con los ácidos
nítrico, sulfúrico, prúsico y oxálico; ni este último ni ninguno de los
otros favorecen la cristalizacion.

La alumina la he visto usar á Mr. Derosne con la idea de separar las
materias colorantes y las impurezas vegetales del guarapo, pero lo
abandonó por no haber conseguido de pronto un resultado satisfactorio.
En los paises de la remolacha usan el sulfato de alumina con alguna
ventaja. En calidad de agentes precipitantes de la materia albuminosa y
colorante, segun los químicos, son mejores los acetatos como el
subacetato de plomo: el guarapo mas negro con su uso se clarifica; lo
mismo sucede empleando el nitrato de mercurio, pero no se ha podido
quitar el exceso del plomo y por consiguiente sus propiedades venenosas
con el gas ácido hidro-sulfúrico, el ácido sulfúrico, el biphosphato de
cal &c.

Se me ha dicho que en algunos ingenios se piensa hacer experimentos que
debemos desear salgan victoriosos, en busca de un nuevo agente
defecador, en cuyo resultado está envuelta nuestra riqueza; pero al
mismo tiempo que se tenga cuenta y se reconozca bien si las materias que
se empleen no son perjudiciales á la salud. Miéntras tanto se
conformarán con la cal y el fuego de los trenes jamaiquinos los que no
quieran arrostrar el trabajo y los grandes costos de los aparatos
completos de refinar.

Los procedimientos empleados en la fabricacion son generalmente los
mismos que eran ahora treinta años, es decir que la mayor parte de los
ingenios estan montados con trenes jamaiquinos compuestos de cinco
piezas, ó dos clarificadoras y cuatro piezas; sin embargo, algunos
propietarios acaudalados han montado los suyos con tal magnificencia que
dificilmente se encontrarán en Europa fábricas que los sobrepujen,
pudiendo decirse, sin temor de faltar á la verdad, que la Isla de Cuba
es la colonia que mas léjos ha llevado la loable ambicion que consiste
en obtener grandes productos de la mejor calidad. Todos los sistemas se
han empleado en ella: las grandes instalaciones de Derosne, las de
Rillieux, de Dod, de Rouseau, de Mourgue, ademas de los sistemas mixtos,
uno de los cuales tiene por objeto poner el guarapo á treinta grados y
pasar las meladuras á tomar punto en el tacho de vacío, consiguiéndose
de este modo un grano hermoso, y en fin el de Ramos con el uso del color
perdido.

En la Louisiana parece que se prefiere las pailas que anteriormente
llamaban de palangana, se colocan mejor para que el fuego trabaje con
mas franqueza teniendo el mayor cuidado al poner las parrillas del tacho
de modo que no sea la clarificadora la que reciba la llama y no hay
necesidad de los gastos de empañadura de cobre que se suple con
ladrillos; tienen la precaucion de no dejar vacío el tacho por lo que
les dura mucho tiempo; no dan paleta para tener grano grande, tanto que
algunos no usan canales sino un carril que lleva un cajon al lado del
tacho para que la meladura al cristalizarse sufra el menos movimiento
posible. Usamos la cal, que es, segun nos dice Mr. Shute Barrington
Moody, el método ingles; el maestro de azúcar en la descachazadora de
cuatrocientos galones al llegar la temperatura á 180° echa la cal que
juzga necesaria, cantidad que generalmente varia de seis á treinta onzas
teniendo cuidado de no dejarla hervir para poder coger bien la cachaza:
al tiempo de pasar á la clarificadora toma una copa de guarapo y queda
satisfecho si vé que la forma mucilaginosa en hebra se eleva
precipitándose la parte leñosa que deja un licor claro de color de ámbar
pálido ó vino de madera; de lo contrario agrega mas cal; pero si
encuentra que el mucílago no se coagula sin usar una gran cantidad que
oscurece el guarapo, suspende la operacion y recurre á la limpieza y
espumaderas.

En los Estados-Unidos se ha generalizado el uso del bi-sulfito de cal: á
cada cuatrocientos galones de guarapo ántes de clarificarse se le echa
de uno á cuatro azumbres (_quarts_); su gravedad especifica debe ser la
guia. Es algo costoso: cada barril asciende en la Isla de siete y medio
á ocho pesos.

Hasta hoy no se han empleado los abonos sino en muy reducidas porciones
de las fincas. Materia es esta de suma importancia y única esperanza
como base de fertilidad para los terrenos cansados de nuestros ingenios
viejos, donde las fábricas y demas gastos imposibilitan transportarlos á
otros virgenes. Sin embargo, muchos han sido desmolidos, abandonándose
inmensos valores en fábricas que acaban por convertirse en ruinas. De
sentirse es por tanto, que las construcciones no hayan sido hechas mas
ligeramente desde un principio y bajo condiciones que permitiesen el
traslado á otro punto; con una tercera parte de la suma invertida en la
edificacion hubiese bastado; la facilidad del transporte hubiera en
muchos casos acelerado la traslacion y el pais poseeria un número mayor
de grandes capitales.

Es sumamente desconsolador que nuestro mejor químico nos diga en su
Memoria publicada en 1851, que no puede emitir su opinion respecto del
particular, asegurando que los químicos ingleses, en paises análogos al
nuestro, no nos llevan hasta aquí ventaja.

Muchas esperanzas nos ofreció el guano, máxime cuando se nos recomendó
por un químico tan distinguido como lo es el Dr. Ure, que en su
_Diccionario de Artes y Manufacturas_ nos dice que para los agricultores
de las Indias Occidentales es el mayor regalo, pues les proporciona el
medio de restituir la fertilidad á los terrenos cansados; pero la
experiencia nos demuestra, segun el Dr. Leonardo Wray, autoridad
bastante competente, que el guano contiene gran cantidad de amonia; por
cuyo motivo no es propio para el cultivo de la caña y debe considerarse
como altamente dañoso para la formacion y depósito del azúcar en la caña
de planta, por lo que cree que ningun hacendado debe usarlo en sus
campos. Generalmente nos contentamos con las doscientas ó trescientas
cajas que nos da una caballería de tierra empleando como abono la paja
que se deja, y parece increible que de esta suerte esté un terreno dando
caña por muchos años. Cuando el terreno está un poco cansado, algunos se
contentan con usar el arado antiguo empleando las cenizas que producen
las hornillas lo mismo que los desperdicios de la casa de alambique y
algun abono animal. La costumbre de mantener la boyada en el corte de
caña, dice Wray, es la violacion mas grande de la ciencia de la
agricultura, y mas imperdonable todavia en aquellos que pueden tener
cerca pasto de yerba de Guinea.

El riego para nuestros campos de caña es de la mayor importancia; pero
la fertilidad de estos aun no nos ha hecho conocer su valor y lo miramos
en lo general con alguna apatía. En el artículo que publican los Sres.
Collantes y Alfaro en su _Agricultura práctica_, cuya lectura
recomendamos, nos dicen que de todos los medios que puede usar la mano
del hombre para ayudar á la agricultura, no hay ninguno tan fecundo en
buenos resultados, tan poderosamente eficaz como el riego; por él se
convierten en ricas praderas los arenales áridos y las tierras poco
fértiles producen abundantes cosechas.

En cuanto al sistema de acarreo se efectúa únicamente en toda la Isla
por medio de bueyes y carretas de dos ruedas, salvo en alguna que otra
finca situada en terrenos llanos, en que se comienza á usar carretas de
cuatro ruedas que presentan calidades mas ventajosas para el transporte.
El modo de llevar la caña al trapiche es de suma importancia; las
carretas destinadas á este oficio deben ser livianas, de cama, anchas y
arregladas de manera que se pueda cargar trozos de caña largos y que
cada carreta lleve, si es terreno llano, la caña suficiente para
producir cinco panes de azúcar.

La yerba sembrada para el alimento de los animales es la de Guinea que
se produce muy bien, y la misma caña proporciona en la época de la zafra
sus cogollos que come con gusto el ganado. Pocos ingenios poseen
potrero, motivo por el cual en la mayor parte de ellos se envian las
boyadas á los mas inmediatos durante el tiempo muerto, que es el que
media entre Junio y Diciembre.

El alimento de las dotaciones consiste en tasajo, bacalao, una abundante
racion de harina de maiz, plátanos y buniatos y en algunos puntos de la
Isla comen todo el año carne fresca. Ademas, cada negro tiene un pedazo
de tierra que trabaja á su beneficio, cria sus puercos y gallinas y en
algunas fincas que tienen potrero se les permite una bestia.

Puede decirse en elogio de los propietarios que los sentimientos de
humanidad son los que reinan, contribuyendo la ilustracion de nuestros
dias al modo mejor con que son tratados nuestros siervos: asi es que las
agonias físicas que inflije el castigo se observan solo en casos muy
extremos. Este trato benigno es causa de que se note un aumento
considerable en el número de los esclavos nacidos, contribuyendo á esto
el esmero con que son cuidados los enfermos.

Tambien ha prosperado la destilacion del ron y se ha empezado á atender
como es debido: ya todos conocen los métodos mas modernos y los
alambiques franceses, ingleses, belgas &c. asi como los aparatos
destilatorios de Blumenthal, Sanguier y Coffeg, Derosne, Egrot, Shear
and son &c. &c. Recientemente hemos recibido la obra que se ha publicado
en Paris: _Duplais, Traité des liqueurs et de la distillation des
alcools_ que deseariamos ver traducida. El aparato que he usado es el de
Shear and son de Londres y me ha dado magníficos resultados, produciendo
por cada galon de miel un galon de ron, que es cuanto se puede desear.
Sin embargo, personas muy inteligentes estan en la creencia de que en
donde hay necesidad de valerse de operarios estrangeros, el alambique
que se adapta mejor es el de doble retorta que se usa en Jamaica con
preferencia á los demas, porque cualquier negro lo puede manejar y dar
el ron de treinta grados de Cartier con facilidad. En estos últimos años
se ha establecido un considerable número de alambiques, algunos de
ellos capaces de producir de quince á veinte pipas diarias, lo que
equivale de 1.695 á 2.260 galones. Nos cabe la satisfaccion de poder
decir que cuando en la Exposicion Universal de París los inteligentes
estaban admirando el ingenioso sistema para aprovechar los escapes de
vapor como gran economia de combustible, habia tres años que se habian
puesto en planta en la Isla, lo que demuestra cuan innegables son los
adelantos en todo lo que se refiere á la maquinaria y á los aparatos
perfeccionados.

La superficie de la Isla de Cuba es de mas de 3.800 leguas cuadradas,
sin contar la de sus cayos. Habiendo producido la Isla el año próximo
pasado dos millones de cajas y calculando unas con otras solo á cien por
caballeria, nos da cultivadas de caña veinte mil de esta, y suponiendo
diez cajas por negro, nos da por resultado doscientos mil trabajadores
en su labor. Nos parecen algo reducidos los cálculos del Sr. de la Sagra
en su artículo tercero sobre el capital que representan los ingenios en
la Isla; pues solo estima empleados $83.780,000. El valor de los
terrenos va en progresion ascendente; sin embargo muy dificil seria
indicar con exactitud el de todos ellos en general á causa de la
multitud de circunstancias que concurren á hacerlos variar. A pesar de
esto admítese generalmente que la caballeria de tierra de primera
calidad, es decir, la de fondo y en terreno llano, cuesta mil pesos
sembrada de caña, quinientos si no lo está y de dos á trescientos si no
está desmontada; pero debe observarse que estos valores no siempre
sirven de base á los precios de venta; pues una finca no se vende
unicamente en razon de la calidad ó cantidad de sus tierras, sino
tambien y principalmente en atencion al número de negros y animales que
pertenecen á ella, á la clase de las fábricas y de los aparatos que
sirven para su explotacion, á su situacion, cerca del mar ó de algun
ferro-carril y por consiguiente á la mayor ó menor facilidad que ofrezca
para la comunicacion. El valor de los esclavos ha aumentado
considerablemente de cuatro á cinco años á esta parte: hoy vale un buen
negro de campo de ochocientos á mil pesos.

Siendo á la vez las explotaciones de azúcar agrícolas, industriales y
administrativas, dificil seria determinar con exactitud los gastos ó el
rendimiento positivo de un ingenio. La influencia de las localidades
favorables, medianas y malas, muy dignas de considerarse por lo que
respecta á la agricultura, no es la que mas contribuye á determinar el
costo; la inteligencia y los procedimientos industriales que se emplean
marchan á la par con dicha influencia, si es que no la sobrepujan;
mientras que la habilidad administrativa, las causas accidentales
favorables ó adversas y hasta la casualidad lo domina todo en un pais en
que existe la esclavitud. El valor de los ingenios varia desde cien mil
hasta un millon doscientos mil pesos. La refaccion de uno de doscientos
y cincuenta negros se puede calcular al año en veinte y cinco mil pesos
y su producto, en terreno bueno, en diez bocoyes de azúcar moscabado por
negro.

La situacion de los hacendados no es generalmente la mas satisfactoria;
muchos de ellos á pesar de los grandes rendimientos de las fincas, se
encuentran en una posicion embarazosa debida en parte á la extension que
casi todos dan á la explotacion, á los compromisos que han contraido con
el fin de mejorar la suerte de sus esclavos y aumentar las boyadas, en
una palabra, de dar mayor amplitud á sus ingenios y perfeccionar sus
productos. Los gastos que nos presentan del estrangero por llevarles una
caja de azúcar son tambien una cosa en extremo curiosa. Una cuenta de
venta nos ofrece: flete, derechos, acarreo, corretage, seguro contra
fuego, idem marítimos, entrada en la Aduana, pérdida en el peso,
almacenage, comision de venta, interes sobre los gastos &c. &c., no
bajando todo esto en los Estados-Unidos de once pesos por caja. A los
hacendados se les ha agregado la dificultad que han encontrado para
conseguir dinero; á veces por no hallarlo á ningun interes algunos han
tenido que presentarse y otros se han visto precisados á ponerse en
manos de los refaccionistas. No es raro, pues, ver que los adelantos
pecuniarios hechos al hacendado pesan despues sobre él, aumentados con
un rédito que á menudo pasa de un 20 p[%]: pero gracias á los esfuerzos
y conocimientos generales de administracion pública que ha desplegado el
General Concha, que lleva á Cuba en alas de la prosperidad por medio del
crédito, el vapor y la electricidad, tenemos el establecimiento de los
bancos en la capital, en donde las buenas firmas consiguen el dinero al
6 p[%] y pronto se tendrán sucursales en las principales poblaciones con
lo cual cambiará la suerte de los hacendados.

Y no se ciñe á estas solas mejoras las que el ilustre Gefe citado ha
introducido en favor de los agricultores; pues en sus repetidas
excursiones por el interior de la Isla ha conocido la necesidad de
establecer escuelas en los partidos con el objeto de elevar la condicion
social de los campesinos, cuya reforma desearíamos se llevase á efecto
con toda escrupulosidad; viendo á la cabeza de esos establecimientos á
hombres bien pagados que fuesen capaces de imbuir en los alumnos algunas
ideas de la Química aplicada á la Agricultura, del arte veterinario para
perfeccionar las razas de animales, prevenir sus enfermedades ó
curarlas, y tener un pedazo de tierra para enseñarles prácticamente el
uso de los instrumentos nuevos, principalmente los aratorios.

La Isla de Cuba, la mas hermosa de las Antillas, bañada por las olas del
Océano Atlántico, situada entre las dos Américas, fué descubierta por el
mismo Colon en 28 de Octubre de 1492 á los 76° de longitud al O. de
Cádiz y á los 23° de latitud boreal (Longitud 76° 4' 34" latitud 23° 9'
26").

El estudio de su historia natural aun está en la infancia: á los Sres.
Poey, la Sagra, Lembeye, Gundlach, Auber y Casaseca debemos las
investigaciones de las producciones animales, vegetales y minerales. Los
mamíferos indígenas se reducen á unas veinte especies, las aves á
doscientas y cuarenta, los reptiles á cincuenta, sin que se halle
ninguno venenoso, los peces á quinientos, los anulosos y moluscos son
numerosos, asi como los zoófitos. De sus fósiles dice el ilustrado
cubano Poey que la Isla de Cuba, como todos los paises del globo, ha
estado un tiempo bajo las aguas del Océano y conserva numerosos testigos
de este hecho universal en diferentes fósiles, siendo uno de ellos el
diente gigantesco de una especie de tiburon que Lacèpede refiere al
_Squalus Carcharias_, que supone existe en todos los mares con
dimensiones antidiluvianas, pero que los autores modernos traen como
distinta especie con el nombre de _Carcharodon megalodon_.

En el reino mineral escasea el oro y la plata: el cobre y hierro abundan
mas; la serpentina, el cristal de roca son comunes acompañados muchas
veces de la calcedonia y se han encontrado cristalizados. No escasea el
mármol y se halla carbon de piedra cargado de asfalto ó chapapote.

El reino vegetal en sus bellísimas, útiles y variadas especies, en
número considerable, creo no tiene rival. Conocidas estas ventajas y
ántes de pasar adelante no nos parece desacertado esperar de la
sabiduría, espíritu público y liberalidad de la primera autoridad, que
proponga se nombre por la rica Junta de Fomento, que tanto ha influido
en el adelanto del pais, una comision compuesta de cuatro ó mas personas
competentes, de conciencia y saber, para que hagan un reconocimiento
científico de la Isla y que anualmente presente cada cual la relacion de
sus investigaciones geológicas, mineralógicas, botánicas ó zoológicas,
pues esto puede arrojar mucha luz para el cultivo de la caña y tener
otras aplicaciones interesantes. Para conseguirlo, seria preciso pagar
convenientemente á los empleados y facilitarles las obras que
necesitasen, que son sumamente caras y sabido es, según el dicho de un
naturalista, que tan imposible es á un estudiante trabajar sin libros
como á un mecánico sin instrumentos.

Volviendo á nuestra interrumpida narracion, magnífica es la vista que
presenta la Isla de Cuba: su suelo es el predilecto de la Providencia
para el importante cultivo de la caña por la naturaleza de sus terrenos
fertilizados por caudalosos y cristalinos rios, por el estado y
variaciones de su atmósfera benigna y húmeda y sobre todo por el calor
vivificante de su sol tropical. Hermosa perspectiva ofrece la fuerza de
su vegetacion; en donde está sembrada la caña se miran llanuras de color
de verde esmeralda y se ven ondear como las olas del mar sus banderas
blancas cual si fuesen el emblema de la paz y la abundancia; sus
jardines, donde las flores nunca mueren ni sus pájaros encuentran el
invierno que los haga huir á lejanas regiones, están cercados de rosas,
jazmines y azucenas, sus alamedas de granados, limones y naranjos; sus
elevadas montañas están cubiertas de maderas preciosas y pastos
excelentes y para dar el último colorido á este bello cuadro, asi como
los clásicos percibian las Diosas coronadas de violas y mirtos para
hermosear, dar vida y animacion á sus escenas silvestres, las driadas
vestidas de musgo reposaban en las frescas grutas y se asociaban en las
alamedas, y el eco les repetia palabras de consuelo y amor, asi tenemos
nosotros nuestro ángel tutelar de los montes en la magestuosa palma, la
reina de la vegetacion, que parece ha sido colocada por Dios sobre las
demas plantas, "para que salude al sol en su venida, la dore el primer
esplendor de la mañana y se detenga en su cumbre la luz del moribundo
dia," y si el céfiro en su estravío desprende algunas de las plumas que
forman su corona, es para demostrarnos lo perecedero de las aspiraciones
humanas y que nuestra mas noble y elevada mision en la tierra es mirar
al cielo, adorar al Supremo Ser y abrigar la esperanza de ser admitidos
cariñosamente en el jardin del Paraiso en que irradian los destellos de
la Divinidad.

Trinidad 1857.

/*
_Justo German Cantero._
*/


PRODUCTO Y CONSUMO GENERAL DE AZUCARES EN 1855.

/*[2]
  ---------------------+--------------+------------+---------------+---------
      =POSESIONES.=    | =Remolacha.= |  =Maple.=  |    =Caña.=    |
  ---------------------+--------------+------------+---------------+
                       |  _Libras._   | _Libras._  |   _Libras._   |
  Españolas            |              |            |   892.670,000 |
  Inglesas             |              |            |   896.193,600 |
  Francesas            |  173.913,043 |            |    57.333,350 |
  Holandesas           |              |            |   142.000,000 |
  Estados-Unidos       |              | 32.759,263 |   300.000,000 |
  Brasil               |              |            |   260.000,000 |
  Dinamarca y Suecia   |              |            |    20.000,000 |
  Alemania, Bélgica }  |              |            |               |
  y Rusia           }  |  276.086,900 |            |               |
  Méjico, Venezuela, } |              |            |               |
  Colombia, Perú,    } |              |            |   182.300,000 |
  Egipto y China     } |              |            |               |
                       +--------------+------------+---------------+
                       |  449.999,943 | 32.759,263 | 2.750.496,950 |
                       +--------------+------------+    32.759,263 |
                                                       449.999,943 |
                                                    ---------------+
                                                   = 3.233.256,156 _libras_.
  Esta cantidad de existencias del año anterior }
  para igualar la suma del consumo del año      }      139.377,813 _libras_.
  presente                                      }
                                                    --------------
                                                     3.372.633,969 _libras_.
*/


SUBDIVISION DEL CONSUMO.

/*[2]
                                   POBLACION.   libras.     libras.
                                      ----        --          --
  España y sus posesiones          19.805,868  ×  12  =   237.670,416
  Inglaterra, Escocia é Irlanda    28.944,843  ×  30  =   868.345,290
  Posesiones inglesas en        }
  América inclusas sus Antillas }   2.371,763  ×  12  =    28.461,156
  Idem en la India                138.474,656  ×   1  =   138.474,656
  Alemania                         38.715,600  ×   7  =   271.009,200
  Holanda y sus posesiones          7.294,318  ×  15  =   109.414,770
  Francia y sus posesiones         36.000,000  ×  11  =   396.000,000
  Bélgica                           4.242,600  ×   9  =    38.183,400
  Estados-Unidos                   27.000,000  ×  30  =   810.000,000
  Méjico y Guatemala                9.000,000  ×   6  =    54.000,000
  Brasil                            5.000,000  ×  16  =    80.000,000
  Resto de las Américas del Sud     9.273,640  ×   6  =    55.641,840
  Portugal y sus posesiones         5.162,000  ×   4  =    20.648,000
  Italia                           22.577,459  ×   2  =    45.154,918
  Suiza                             2.188,009  ×   2  =     4.376,018
  Dinamarca y sus posesiones        2.232,965  ×   6  =    13.397,790
  Suecia y Noruega                  4.304,599  ×   3  =    12.913,797
  Rusia                            62.500,000  ×   2  =   125.000,000
  Turquía y Egipto                 20.000,000  ×   1  =    20.000,000
  China                           227.000,000  × 3/16 =    42.562,500
  Resto de poblacion del Mundo     44.166,976  × 1/32 =     1.380,218
                                                        -------------
                                                    = 3.372.633,969 _Libras_.
                                  --------------------=======================
                                  716.255,296


   Remolacha                 449.999,943  = 1.124,999  cajas.
   Maple                      32.759,263  =    81,898   id.
   Caña                     2.750.496,950 = 6.876,242   id.
   Falta en el producto      139.377,813  =   348,444   id.
                           -------------    -----------------
                           3.372.633,969  = 8.431,583  cajas de 16 arrobas.
*/


AZUCAR DE MAPLE, PRODUCTO DE LOS ESTADOS UNIDOS.

/*[4]
                       _Libras._
    Maine                 87,541
    New Hampshire      1.292,429
    Vermont            5.159,641
    Massachusetts        768,566
    Connecticut           37,781
    New-York          10.310,764
    New-Jersey             5,886
    Pensilvania        2.218,644
    Maryland              47,740
    Virginia           1.223,905
    North Carolina        27,448
    South Carolina           200
    Georgia                   50
    Alabama                  473
    Mississipi               110
    Louisiana                260
    Arkansas               8,825
    Tennessee            159,647
    Kentucky             388,525
    Ohio               4.521,643
    Michigan           2.423,897
    Indiana            2.921,638
    Illinois             246,078
    Missouri             171,943
    Iowa                  70,680
    Wisconsin            661,969
    Minesota               2,950
                     -----------
                      32.759,263 = 81.898 cajas de 16 ar.
*/


AZUCAR DE REMOLACHA.

/*[2]
  Francia             80.000,000 quilógramos.
  Zolverein           75.000,000    idem.
  Austria             13.999,974    idem.
  Bélgica             65.000,000    idem.
  Rusia               24.000,000    idem.
  Demas paises  }
  de Europa.    }      7.500,000    idem.
                     -----------
                     206.999,974  quilógramos.

  Francia, su dicho        80.000,000 ÷ 46 =  173.913,043 libs.
  Alemania. }
  Bélgica.  }  su dicho   126.999,947 ÷ 46 =  276.086,900  id.
  Rusia, &  }
                         -------------     ----------------
                          206.999,974 quil. = 449.999,943 lib.
                         -------------     ----------------
                            = 1.124,999 cajas de 16 arrobas.
*/

[Imagen]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE LA HABANA.

[Imagen: barra decorativa]

ALMACENES DE REGLA.


El notable incremento que ha tomado en estos últimos años el comercio
del azúcar en la Habana, demandaba con imperiosa necesidad la
construccion de algunos depósitos de gran capacidad para recibir este
precioso y delicado fruto. Tan crecido era el número de cajas que
anualmente entraban en dicha ciudad, que á mas del ruido y confusion
insoportables que causaban en las calles los carretones que las
conducian, deterioraban su pavimento de una manera considerable. En
700,000 pueden calcularse los viages de carretones que se han quitado
del tráfico de la Habana; que á parte de los males que apuntamos antes,
movian y formaban gran cantidad de lodo que las lluvias arrastraban á la
bahía, con menoscabo de sus buenas condiciones de fondeadero y anclaje
para las naves. Estas y otras consideraciones no menos importantes,
hicieron nacer en algunos capitalistas la idea de emprender la
construccion de los Almacenes de Regla.

La parte del terreno que ocupan dichos Almacenes, era un arrecife al S.
O. del pueblo de Regla. Situados ellos al E. S. E. de la bahía de la
Habana, ningun punto mejor podia haberse elejido para estas
construcciones; pues resguardados por el pueblo de Regla y su bajo por
un lado, por lomas al fondo y por la ciudad de la Habana á su frente,
las aguas están constantemente tranquilas como en una dársena, siendo
muy raras las veces en que los buques atracados á sus muelles no puedan
verificar la carga ó descarga de sus mercancías. El N. E. ó brisa, que
es el viento mas general que en la bahía reina, permite á los botes
hacer la travesía no solo cargados desde los muelles al costado de los
buques, sino tambien descargados á su vuelta, siendo el costo de
conduccion á bordo, desde los Almacenes, menos que de cualquier otro
punto de la bahía. Tambien están situados en la parte mas ancha de
aquella, y de consiguiente los buques cargadores y costeros pueden
situarse muy cerca de los Almacenes, sin impedir el tráfico en sus aguas
á toda clase de embarcaciones.

Los Almacenes de Regla se empezaron á construir á mediados de 1843 por
una compañía anónima, con solo un capital de 150,000 $. El primer
edificio de ocho naves con 135 varas de frente y 80 de fondo, ó sean
10,800 varas cuadradas sin pared alguna en el interior, con techo
sostenido por 210 pilares de cantería, quedó concluido á fines de 1844.
En dicho edificio pueden estar almacenadas á la vez 50,000 cajas de
azúcar, con la debida separacion de marcas y clases, y el fruto de cada
ingenio separado de los otros.

La primera zafra que se recibió fué la de 1845; en ese año no entraron
sino 46,848 cajas de azúcar, por ser contra la costumbre que habia de
almacenar los azúcares dentro de la ciudad, con mucho mayor costo que en
dichos Almacenes, en los cuales se pagan 3 rs. ó sean 37-1/2 centavos de
peso por cada caja, incluso el recibo, el almacenaje por un año, la
entrega, el peso y la reparacion de las cajas. En la ciudad, por ser
necesario pagar el almacenaje, la conduccion de las cajas desde el
muelle al almacen del hacendado, y desde éste á bordo, el costo es de 7
á 8 rs.

Posteriormente se construyeron dos edificios mas, uno enteramente igual
al primero, y el otro de 135 varas de frente con 100 de fondo ó sean
13,500 varas cuadradas.

El capital de dicha primera compañía fué tambien en aumento, y llegó á
tener invertidos en edificios muelles y otras pertenencias mas de
600,000 pesos.

En el año de 1850 se formó una segunda compañía, también anónima, con un
capital de 500,000 pesos; construyó un edificio de 171 varas de frente y
100 de fondo, ó sean 17,100 varas cuadradas, con 10 naves, sin pared
alguna en el interior, y el techo sostenido por 342 pilares de cantería,
el cual se concluyó á fines de 1851.

Ambas compañías se unieron en Enero de 1854, y hoy forman una sola que
se titula compañía de Almacenes, con un capital de 1.500,000 pesos, del
cual como dos terceras partes están invertidos en sus terrenos,
almacenes, muelles y otras propiedades.

Por todo el frente de los Almacenes, de mampostería y teja, hay un
muelle cómodo de 8 varas de ancho, todo de madera dura, con agua
suficiente para buques de 20 ó mas piés de calado, con una extension de
660 varas, sin contar los muelles de los costados que tienen otras 200.
Cada uno de los cuatro edificios tiene en todo su frente un colgadizo de
16 varas de ancho, y el otro colgadizo por todo su costado que cubren
mas de 10,200 varas cuadradas. Estos extensos colgadizos sirven para
protejer los efectos que se embarcan ó desembarcan en casos de lluvia
repentina y para la debida separacion de marcas y calidades. En el
interior y en toda la extension de los Almacenes, hay maquinaria para
izar y bajar las cajas y los demas bultos, circunstancia á la cual se
debe que los envases, al entrar y salir, no se estropeen ni dejen perder
nada de su contenido.

Cada edificio tiene solo un techo que lo cubre, con lucernas en él;
siendo bastante la cantidad de luz que arrojan, á permitir aun en el mal
tiempo, el verificar todas las operaciones de peso y demas, quedando
lista la carga para aprovechar los momentos de buen tiempo para su
embarque. Las puertas y ventanas del frente, del fondo y de los
costados, que son muy altas lo mismo que los techos, proporcionan al
edificio mucha ventilacion, y contribuye á la conservacion de los
efectos almacenados en ellos, condicion tan indispensable á los
azúcares. Las aguas que se recojen de los techos, que están construidos
con tanta solidez que resistieron los dos huracanes de 1844 y 1846,
bajan por cañerías en el interior de los pilares del centro de los
edificios y por cloacas van al mar. De modo que los Almacenes y
colgadizos de la compañía cubren mas de 62,000 varas cuadradas de
terreno, sin contar las que ocupan las oficinas, barracones y otras
dependencias, y aun pueden construirse otros edificios, pues la compañía
posee sobre 200,000 varas cuadradas de terreno.

Esta compañía ha establecido una caja de depósitos y descuentos, y uno
de sus objetos es hacer adelantos de dinero á módico interés, sobre
azúcares y otros efectos depositados en sus Almacenes: facilidad de
mucha consideracion para las personas que quieren asegurar frutos para
embarcar despues, para los especuladores y para los hacendados, cuando
las ventas dificultan por falta de buques ó por cualquier otra causa.

En el año de 1853 se acumularon, á la vez en estos Almacenes, mas de
180,000 cajas de azúcar, y aun hubieran podido almacenarse muchas mas en
ellos, y tambien en sus colgadizos, que no llegaron á ocuparse.

/*[2]
  =Estado de las entradas de cajas de azúcar en los Almacenes de Regla.=

  1845.    1846.    1847.    1848.    1849.
  ______  _______  _______  _______  _______
  46.848  118.481  230.895  318.919  316.081

   1850.    1851.    1852.    1853.    1854.
  _______  _______  _______  _______  _______
  401.475  522.300  499.813  651.350  698.276

*/


ALMACENES DE SAN JOSE.

A mediados de 1853 se formó una compañía anónima, con un capital de
450,000 pesos, dividido en 450 acciones, cuyo objeto fué edificar
Almacenes de depósito en toda la área adyacente á la parte interior de
la muralla de la plaza, desde la puerta del Arsenal hasta el baluarte de
la Tenaza, y en la dársena terraplenada que se extiende desde dicho
baluarte al de San José, construyendo tambien el ramal de camino de
hierro que ha de comunicar dichos Almacenes con el paradero de
Villanueva.

Teniendo por base de sus operaciones el mismo plan que el seguido por
los Almacenes de Regla, excusado es entrar en pormenores ya referidos.

Dichos Almacenes se componen de dos cuerpos distintos; los Almacenes
altos y los bajos. Los altos de mampostería y azotea sostenidos por
pilares en el interior, miden 414 varas de largo y 16 y tercia de ancho,
con 7 varas de altura. La superficie es de 6,760 varas cuadradas, y
sigue el camino de hierro en toda su longitud. Los bajos tienen frente
al mar 173 varas y 60 de fondo, con 7 varas de puntal. La superficie del
piso es de 10,380 varas cuadradas. Del almacen bajo solo la tercera
parte está cubierta.

Reina en todo el frente un muelle corrido de 13 varas de ancho, con tres
pescantes, y en el centro de dicho muelle habrá un gran pescante
especial para desembarcar las piezas de maquinaria de tamaño mayor y
peso. A principios del presente año de 1855 empezó la compañía sus
operaciones.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana

Litografía de L. MARQUIER.

VISTA GENERAL DE LOS ALMACENES DE REGLA

y parte de la bahía de la Habana]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE CARDENAS.--PARTIDO DE
GUAMUTAS.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO FLOR DE CUBA,

De la propiedad de los Sres. de ARRIETA.


Este Ingenio, ubicado en las haciendas de Banagüises y de Laguna Grande,
está situado á 1-1/2 milla de distancia del paradero de Pijuan, tronco
primitivo del ferro-carril del Júcaro, y dista unas doce leguas de la
bahía de Cárdenas. Por el N. linda con el ingenio Neda, perteneciente á
la Sra. viuda de D. Antonio Fernandez Criado; por el S. con el potrero
la Deseada, del Sr. D. Fernando Diago, con los terrenos de la sucesion
de D. Lorenzo Hernandez y con el potrero de D. J. Armas; por el E. con
los terrenos de los Sres. Sanchez Mota, y con los ingenios Tinguaro y
Guamuticas; por el O. con el ingenio la Conchita, de D. Tomas Juara y
Soler, y con las tierras del Sr. D. Julian Zulueta.

Se compone de 93 caballerías de tierra, de las cuales cuenta sobre 45
caballerías de caña de Otahiti en buen estado de cultivo, y veinte mas
en estado de demolicion, que quedarán en el presente año selladas de
caña cristalina, por ser la que la experiencia ha demostrado convenir
mas á los terrenos ya esplotados por un primer cultivo, y con cuya
siembra se preparan á hacer sus dueños una gran zafra para el año de
1.858.

En los mismos terrenos poseen un sitio de viandas, de 8 á 9 caballerías
de tierra con sus correspondientes fábricas, y que ya en el dia produce
muchas viandas, que sirven para alimentar la mayor parte de su dotacion.

El terreno es en su casi totalidad negro, de masa, con barro margoso á
las dos tercias; por su forma, que es de carapacho, le ha facilitado la
naturaleza un perfecto y fácil desagüe, sin que el declive sin embargo
sea tal que permita fácilmente la degradacion del terreno.

El batey de dicho Ingenio ocupa una extension de caballería y 2/3 de
tierra.

En la parte S. de la finca, que es donde se halla situado el sitio de
viandas, el terreno es elevado, abunda en hermosas canteras de piedra
caliza, formando allí la Isla un camellon de donde las vertientes corren
unas al S. y otras al N., y domina por su posicion topográfica toda la
campiña, disfrutándose desde la casa de vivienda, situada en la parte
mas elevada de la loma, de un pintoresco panorama, en cuya vasta
extension se divisa una gran parte de las innumerables fincas que
pueblan la rica jurisdiccion de Cárdenas. A unas 1.000 varas al E. de la
casa de vivienda, se halla la casa en que habita el médico; y del lado
opuesto á poco menos distancia, un espacioso tejar con dos hornos, para
suministrar al Ingenio toda la obra que pueda necesitar para su
consumo.

Esta fábrica está cobijada de tejamaní de cedro, y á su frente tiene una
pisa octogonal, cubierta de teja de canal, donde se preparan los
materiales. A un lado y otro del tejar se hallan dos magníficos pozos
por los fértiles manantiales que contienen, y que suministran al Ingenio
durante la zafra de 400 á 500 pipas de agua diarias, extraidas por medio
de dos bombas de fuerza colocadas en cada pozo, empleándose para
hacerlas funcionar una maquinita de vapor locomovible; dichas bombas
envian toda esa agua por una cañería al centro de los establecimientos
colocados á unas 1.200 varas de distancia al N.

Este Ingenio lo empezó á fomentar el Sr. D. Pablo de Arrieta el año de
1838, en veinte caballerías de tierra, habiéndosele agregado despues
todas las demas de que se compone hoy dia, á punto de poder ser citado
en la actualidad por la cantidad y calidad de su fruto entre los
ingenios mas importantes y dignos de visitarse de la Isla. Su actual
produccion es de 9 á 10.000 cajas de azúcar de primer producto y de
1.000 á 1.200 bocoyes de moscabado.

Entre los establecimientos de la loma y el batey y al pié de la hermosa
destilería que los Sres. Arrieta acaban de construir, se halla una vasta
represa que contiene de 30 á 35.000 pipas de agua, formando los muros de
contencion un puente, que establece la comunicacion entre el batey y la
loma y los campos situados al otro lado de la represa. Otra cañería
independiente de la de los pozos, conduce el agua á las fábricas para
sus necesidades. El espacioso batey es todo llano y está perfectamente
zanjado para su desagüe. Las numerosas fábricas, por su regularidad y
simetría, ofrecen á cierta distancia al viajero el aspecto de uno de
esos lindos pueblos manufactureros europeos, y sorprende tanto mas
agradablemente cuanto que por la idea que se tiene formada de esta clase
de establecimientos en los trópicos, se halla uno distante de creer
encontrar la vida, el órden y la industria que tanto distinguen á
aquellos en el viejo mundo.

Las espaciosas fábricas de que se compone dicho ingenio, son casi todas
de mampostería; están construidas con solidez y buen gusto, y sin
embargo de no tenerse idea en la época que se empezó á fomentar dicha
finca del desarrollo extraordinario á que podia llegar en lo sucesivo
nuestra industria azucarera, que tanto fija hoy dia la atencion de
nacionales y estranjeros, por la distribucion y el órden en que están
colocadas, por la unidad que ha presidido á su distribucion y por la
inteligencia con que se ejecutan todos los trabajos, causan una
impresion favorable á los que las visitan.

En el centro de ellas y del batey, se halla la elegante y espaciosa casa
de calderas y molienda de 125 varas de largo sobre 70 de ancho. El
cuerpo principal está fabricado de tal manera que se destaca de los
colgadizos, dejando en derredor una apertura ó saltillo, para la salida
de los vapores, la introduccion de la luz y la circulacion del aire, y
se halla cobijado de tejas planas; el resto del edificio formando casi
azotea, está cubierto de zinc. Las paredes de elevado puntal, forman
arcos de medio punto, adornados de graciosas cornisas que comunican á
toda la fábrica un aspecto de suma ligereza y elegancia. Formando
escuadra con la casa de calderas, se hallan en la misma direccion y
contiguas, las dos casas de purga que ocupan una longitud de 178 varas
por 50 de latitud, con sus dos pisas para el barro de purgar, al extremo
de la segunda. Ambas casas encierran 19.000 furos, deducidos el camino
de hierro para su servicio interior y los demas transversales que
existen para facilitar las operaciones. Mirando al S. y en el centro de
la primera casa, se halla el envasadero y 48 gavetas para secar el
azúcar, y sobre el primero la vivienda del mayordomo, el despacho, la
despensa, &c. La segunda casa de purga está separada de la primera por
un espacio de 18 varas, y unida á esta por un camino de hierro. Está
igualmente cobijada de teja de canal, tiene 40 gavetas para secar el
fruto, y detrás y á lo largo de dichas gavetas un cómodo envasadero y
almacen. Los costados de dichos edificios son todos de mampostería, y
por su construccion hacen juego con el estilo de la casa de calderas. El
camino de hierro atraviesa ambos edificios y la parte donde se pisa el
barro, prolongándose unas 100 varas mas allá, á fin de colocar el barro
que ha servido para purgar el azúcar desde luego y sin aumento de mano
de obra, en el lugar que debe ocupar, donde se procede despues de la
zafra á su mejor y mas esmeralda limpieza.

Paralelamente á las dos casas de purga y formando calle de 24 varas de
ancho, se halla situado el magnífico barracon de dos aguas, uno de los
mayores de la Isla, para alojar su dotacion de negros y chinos. Forma un
cuadrilongo de 170 varas de largo sobre 100 de ancho, circuido de una
profunda zanja que desagua en una de las cañadas de la finca, para que
su piso esté constantemente seco, como garantía de salubridad para sus
habitantes. El frente del barracon que mira al poniente, quedando por
consiguiente en línea paralela con la casa de calderas y sobre la
prolongacion de la arquería de la culata de la primera casa de purga,
tiene un piso alto que descansa sobre una columnata de mampostería. En
él se halla el hospital para los enfermos, sirviendo el centro de la
parte baja para vivienda de chinos, y las alas para alojamiento del
mayoral, maestro de azúcar y otros operarios. En el centro del patio del
barracon se halla una vasta cocina de arquería de 23 varas en cuadro,
con un alto, en el que pueden alojarse hasta 100 chinos.

En la parte interior del barracon, existe un gran almacen de depósito de
herramientas, &c., en la del N. se vé contigua al corral de los bueyes,
una linda arboleda de majaguas y árboles del pais, que con el alto
campanario y los árboles sembrados á su frente, dan á todo este edificio
un aspecto en alto grado risueño.

Un tanque inmediato á la citada fábrica y á la vista del mayoral, está
destinado á dar agua á la boyada dos ó tres veces al dia, en lo cual se
tiene especial cuidado.

Detrás del barracon, en la parte del poniente, se hallan los chiqueros
perfectamente alineados y formando calles, para poderlos visitar y
conservar en ellos la mayor limpieza. La parte del batey que está al
poniente de la casa de calderas y donde existen cuatro bagaceras para
acopiar el combustible, queda por esta disposicion á sotavento de las
fábricas garantiendo de este modo su seguridad y alejando todo peligro
en el caso desgraciado de un incendio; y por igual motivo hanse sembrado
unas 2.400 cepas de plátano, cuya utilidad en semejantes casos es muy
conocida. Por el frente de las gaveterias de las casas de purga, corre
un camino de hierro que conduce los azúcares que se han de secar cuando
el tiempo está cubierto, á la estufa que está en línea con la casa de
purga y el frente del barracon. Dicha estufa denominada al aire libre,
es capaz de secar cada 24 horas hasta 70 cajas de azúcar; tiene en ella
su envasadero y almacen suficiente para depositar en el curso del
trabajo 300 cajas de azúcar. En la parte del Sur se halla el muelle para
cargar las carretas y expedir el fruto.

El mismo camino de hierro arriba mencionado se extiende hasta el
alambique y sirve tambien para trasportar las mieles y cachazas á dicho
establecimiento. Este hermoso edificio es todo de mampostería, con el
frente al N., formando un frontispicio de buen gusto; tiene 90 varas de
largo sobre 30 de ancho, y es notable por la armonía que guardan en su
instalacion todas las piezas de que se compone.

La mitad de su espacioso salon está ocupado por 40 curvatos de 3.000
galones de capacidad cada uno. En la otra mitad se halla colocada la
máquina que mueve nueve bombas para el servicio del establecimiento,
incluyendo la que extrae el agua de la represa. Existe en él un aparato
contínuo para destilar las fermentaciones, que, cuando son buenas,
permiten que produzca hasta 10 pipas en 18 horas de trabajo efectivo,
quedando en dicho salon el suficiente espacio para colocar otro aparato.
En la parte Sur de dicho salon hay un aparato rectificador de doble
fondo, susceptible de rectificar cada 24 horas hasta dos pipas de
alcohol, con su almacen al lado para depositar los productos finos que
se hicieren. En la misma línea de dicho depósito formando colgadizo está
la generadora que suministra el vapor necesario para hacer funcionar la
máquina y los aparatos. En una de las culatas de dicho edificio al N.
están colocados cuatro grandes tanques refrigerantes de hierro, con dos
grandes curvatos para preparar las baticiones.

Paralelamente á este costado y cubierto de teja de metal, se halla la
fábrica que encierra cinco tanques capaces de contener 1.300 bocoyes de
miel. En el centro del edificio y formando alto, adonde se sube por una
graciosa escalera de caracol, existen un salon-escritorio y cuatro
cuartos de vivienda, que dominan por su altura la mayor parte del batey.
Al Sur y en la misma línea de la culata que mira al poniente está el
depósito de ron, capaz de recibir en los doce curvatos que contiene 300
pipas de aguardiente. Saliendo del alambique, se entra en una magnífica
huerta y jardin, que produce todas las hortalizas de que se proveen
abundantemente los dueños y todos los operarios de la finca.

A la derecha de dicha huerta está situada la carpintería de 40 varas de
largo con su barbacoa para depositar hasta 1.000 fanegas de maiz. La
caballeriza al frente de la estufa, contiene cuarenta pesebres, y su
gran patio resguardado por una gran zanja y pilares de hierro unidos
entre sí por una cadena, sirve para amarrar las bestias. Se entra á ella
por un puente levadizo sobre dos columnas que forma puerta, con el
objeto, para la buena disciplina de la finca, de que de noche queden
todos los animales debajo de llave.

La casa de vivienda del batey, en que habita el condueño que administra
la finca, es de alto, cómoda y espaciosa, con un colgadizo al rededor,
sirviendo toda la parte baja de almacenes para guardar enseres y efectos
de la finca.

Al S. de dicha casa está la cocina con sus altos para despensa y
vivienda de criados, comunicándose por un puente para la facilidad del
servicio; en la actualidad están formando los dueños un jardin á su
alrededor para su recreo y adorno. Al lado de la casa de calderas
hallamos el aparato de gas con su gasómetro, que suministra 200 luces
repartidas en los diferentes edificios de la finca, siendo seguramente
una de las mejores alumbradas de la Isla.

La casa de ingenio que forma cuerpo con la de calderas, encierra
colocada con gusto y suma solidez una hermosa máquina de moler, de
fuerza de 53 caballos ingleses nominales, que pueden dar 100 caballos
efectivos, de la fábrica de Mac-Onie & Mirlees, de Glasgow, cuyos
agentes en esta ciudad son los Sres. Ross y Beanes; la máquina es de
balancin, montada sobre seis columnas de hierro pulido. Pone en
movimiento dos trapiches, cuyas masas de 6-1/2 piés ingleses de largo y
34 pulgadas de diámetro dan por minuto 1-3/4 de vuelta, llamando
particularmente la atencion su rueda catalina de 30 piés ingleses de
diámetro, notable por su perfecta construccion y la suavidad de su
movimiento. Desde su instalacion hasta la fecha no ha tenido que hacerse
á dicha máquina ninguna reparacion, lo cual abona y recomienda altamente
la fábrica citada de Glasgow.

Parece escusado decir que la expresada máquina se halla provista para su
mas fácil servicio de conductores de caña y de bagazo. Con facilidad
pueden ponerse debajo del techo de la casa de ingenio 1.000 carretadas
de caña.

Aquí nos parece justo hacer presente que D. Pablo de Arrieta fué el
primero que tuvo la idea despues de numerosos experimentos, que le
absorvieron mucho tiempo y dinero, de aplicar el movimiento lento para
la mejor expresion de la caña, combinando la disposicion de dichos
trapiches de manera que se pudiese hacer un trabajo manufacturero en
grande escala. El año de 1844 introdujo este Sr. la primera máquina
construida bajo dichos principios, de la fábrica de West Point, máquina
que desde luego dió por resultado un 72 p[%] de guarapo, en lugar de 50
á 55 p[%] que antes se obtenia, término medio; servicio importante hecho
al pais, y que ha dado por resultado un aumento notable en la
produccion, sin tener para ello que acudir á aumentar mucho los gastos
ni los brazos que han de emplearse.

Pasando á la casa de calderas, recordaremos que D. Pablo de Arrieta á la
vez que D. Justo Cantero, precedidos de D. W. de Villaurrutia, fueron
los primeros que, en la isla de Cuba, se ocuparon sériamente de sacudir
las añejas rutinas, que hasta entónces presidían á la fabricacion de
nuestro mas importante fruto, introduciendo para la zafra de 1843 los
aparatos nuevos que hoy vemos funcionar en los mas adelantados de
nuestros ingenios, y que han seguido dedicando sus conocimientos y
actividad en mejorar la fabricacion de tan importante ramo. En la
actualidad con mas empeño y aleccionados por la experiencia y
observaciones prácticas, se propone D. Pablo, ayudado de sus hermanos
condueños de este ingenio, introducir sin nuevos gastos importantes
mejoras en la fabricacion, para con aumento notable en la cantidad
obtener la casi totalidad de blanco; pues en las modificaciones hechas,
sin gasto alguno, han obtenido dichos Sres. en la presente zafra de
1856, 85 p[%] de blanco y 15 p[%] tipo número 15. El segundo producto
fija particularmente la atención de los inteligentes por corresponder á
lo que en el mercado de New-York califican de moscabado florete.

Las variaciones que introducirán los Sres. de Arrieta en la próxima
zafra de 1857, los pondrán en posicion de sacar un cuarto producto. Por
las observaciones hechas manufactureramente, se tiene la seguridad de
que se obtendrá de una cantidad dada de guarapo un 20 p[%] de aumento en
el peso total de los diferentes productos. Consta la casa de calderas de
14 defecadoras para defecar término medio 12 hectólitros de guarapo cada
una; de dos piezas, con sus serpentines para melar y clarificar, con sus
correspondientes depósitos al lado; de 23 filtros que cargan 2.500
libras de carbon cada uno; de tres tachos al vacío sobre una hermosa
plataforma, dos de la fábrica de Derosne, que sirven para evaporar, y el
del centro de 9 piés ingleses de diámetro capaz de hacer al dia 1.000
panes de 8 en caja y 15 bocoyes de moscabado; tienen sus
correspondientes condensadores en comunicacion con las bombas de aire de
las tres máquinas, la mayor de 16 caballos nominales de fuerza y las
otras dos correspondientes á los dos aparatos pequeños, de 6 caballos de
fuerza cada una. Otra máquina de la misma potencia, dá impulso á 8
turbinas centrífugas para purgar los segundos y terceros productos, cuya
cristalizacion se efectúa en 30 tanques de hierro, y existen ademas tres
tachos de vapor al aire libre para reconcentrar el guarapo y elevarlo á
la densidad de meladura. Ocho generadoras colocadas en un edificio
contiguo y perpendicular á la casa de calderas y que reunidas componen
una fuerza efectiva de 400 caballos, en comunicacion unas con otras,
suministran todo el vapor necesario para hacer funcionar todas las
máquinas y los aparatos. A la conclusion de la casa de calderas y en
lugar muy espacioso, está colocado el lavadero de hélice de carbon, 6
hornos para calcinarlo, con depósitos suficientemente capaces para
almacenar 600.000 libras de carbon, que es la que los dueños estiman
necesaria para llegar cómodamente á una produccion de 18.000 cajas de
azúcar de diferentes productos. En las partes laterales al depósito de
carbon, se hallan de un lado el taller de calderería con un horno de
fundir y del otro el del maquinista, con un torno movido por una
maquinita para confeccionar y tornear todas las piezas pequeñas que
pueda necesitar tan vasto establecimiento. En la parte exterior y al
lado del último taller, se halla la herrería y tres grandes tinas con
peines de dientes de hierro alternativos, para revivificar el carbon por
medio del ácido, devolviéndole así todas las propiedades que por el
contínuo uso hubiese perdido.

Por último, los cuatro calentadores que se hallan colocados en la culata
de la casa de purga, están en comunicacion con el aparato de dar punto
por medio de un camino de hierro, conduciéndose á ellos el azúcar bruto
en dos grandes carros de hierro susceptibles de contener 200 hormas de
azúcar.

La dotacion de la finca es de 409 negros y 170 chinos, y con 150 brazos
mas que se le aumentarán, sin mas desembolsos, podrian los dueños llegar
á una produccion media en un quinquenio, de 18.000 cajas de azúcar, sin
tener que acudir á los ruinosos gastos que ocasiona el empleo de brazos
alquilados.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana.

Litografía de L. MARQUIER.

INGENIO FLOR DE CUBA. (Casa de Calderas)

Propiedad de los Sres. ARRIETA.]

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana.

Litografía de L. MARQUIER.

INGENIO FLOR DE CUBA

Propiedad de los Sres. ARRIETA.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE CARDENAS.--PARTIDO DE
GUAMUTAS.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO SAN MARTIN,

=Propiedad de la Sra. D.ª FRANCISCA PEDROSO Y HERRERA.=


Esta hermosa finca está situada en un paño de tierra del hato de
Guamutas y á una legua del paradero de Banagüises, atravesando sus
terrenos el ferro-carril de Cárdenas en el cual tiene su chucho
particular. Linda ademas con el ingenio Echavarría de la misma dueña y
forman los dos una inmensa y productiva propiedad dividida en dos partes
distintas, motivo que nos obligará á ocuparnos separadamente de ámbos,
limitándonos por ahora á hablar tan solo del primero.

En el año de 1851 comenzó á fomentarse bajo la direccion de D. Antonio
G. Solar, quien ha sabido sacar el partido posible de las 222
caballerías de terrenos negros y bermejos que abraza, casi todos ellos
de calidad superior; de dichas caballerías se hallan hoy desmontadas mas
de 70, de las cuales 55 están sembradas de caña. Efectuó su primera
zafra por via de ensayo, en Febrero de 1854 y segun el aspecto que
ofrece el campo, la presente debe producir de 14 á 15,000 cajas. Las
fábricas levantadas en su espacioso batey que comprende una extension de
caballería y media, son todas grandes, hermosas, de mampostería y
situadas formando un cuadrado; en esta finca no se encuentra ni un solo
techa de guano.

La casa de ingenio y de calderas mide 402 pies de largo sobre 156 de
ancho. Al E. tiene once ventanas de espejos de hierro; en el lado del N.
se hallan dos extensos salones; en el del O., la herrería con un torno
de hierro y las habitaciones de los empleados de la fábrica y al S., la
gran máquina de moler que como todas las demas, ha sido construida en
los talleres del Sr. J. F. Cail de Paris, y dirigida por el ingeniero
Mr. Ducrey. El aparato, capaz de dar abasto a una zafra de 20,000 cajas,
se compone de las piezas siguientes: una máquina de moler, colosal, de
fuerza de 40 caballos franceses, vertical, de sector, montada sobre seis
columnas de hierro bruñido y de transmision indirecta; el cilindro es de
28 pulgadas y de 5-1/2 pies de golpe, las mazas de 8 pies de largo y 36
pulgadas de diámetro, y la voladora de 25 pies, midiendo el conductor de
caña 80 pies y 43 el de bagazo: una máquina para alimentar las 6
generadoras que son de dos fluces y de 50 caballos cada una: 10
defecadoras de 16 hectólitros: 2 calderas grandes de culebra: 20 filtros
de 6,000 libras de carbon cada uno: dos máquinas al vacío de 20 caballos
con su bomba de guarapo y de meladura: 12 condensadores de 21 tubos, de
4 metros de largo y 170 milímetros de diámetro: 6 aparatos tubulares de
triple efecto con 174 tubos de 2 metros 25 milímetros de alto y dos
milímetros de diámetro: 8 tanques de hierro grandes destinados á servir
de depósitos para el guarapo y la meladura: 2 recipientes de los escapes
de las máquinas para el uso de los aparatos: 2 resfriaderas de cobre
grandes: 60 tanques de hierro para enfriar los azúcares de las mieles:
una máquina horizontal de 12 caballos para las 14 centrífugas: tres
hornos de revivificar el carbon animal de sistema tubular: un lavadero
de hélice: 4 montejus: un tanque de hierro de 6 metros cuadrados que
domina la instalacion y que proporciona toda el agua necesaria para
lavar las piezas de la fábrica: un tinglado con 2,500 furos y 3
estanques de depósito para las mieles capaces de contener 300 bocoyes.

La casa de vivienda y la enfermería son provisionales y forman una
manzana de 421 pies de frente y 150 de fondo. Esta última tiene un
hermoso portal delante, así como la primera, é interiormente un patio
con colgadizos á todos vientos, vários salones, cuartos espaciosos,
botiquin muy bien surtido, en fin todo lo que puede necesitarse, siendo
el edificio capaz de contener 200 enfermos desahogadamente. Las casas
del administrador y de criollos forman otra manzana igual á la anterior,
y como están ámbas en la misma línea, se ha procurado darles la misma
forma y regularidad.

El barracon, de los mejores que puede haber en su clase, es cuadrado
midiendo por cada lado 360 pies; la entrada se halla al frente y
consiste en una elegante portada con su reja de hierro: interiormente
tiene 100 habitaciones con colgadizos á todos vientos y en el centro una
espaciosa cocina.

La casa de sierra y carpintería es hermosa y de maderas escogidas;
contiene una máquina de aserrar colocada de manera que puede poner en
movimiento á la vez la sierra grande y otra pequeña de hacer camones,
sacar el agua del pozo, moler el maiz para la dotacion y hacer girar un
torno y una piedra de amolar.

El tejar es notable por su tamaño y buena construccion y mide 360 pies
de largo sobre 150 de ancho. En el centro de él se halla una pisa de
hierro americana capaz de trabajar barro para 4,000 piezas diarias, con
dos hornos grandes, uno de ladrillos y otro de tejas.

Hay ademas dos casas de bagazo de 180 pies de largo con colgadizos al
rededor, y un hermoso corral de bueyes con un tanque de ladrillos de 210
pies de largo. El ingenio tiene dos extensas represas: una en el batey
en forma de tanque hecha de mampostería, con piso de doble solera de
ladrillos y de 12,500 pipas de capacidad. La otra, mayor aun, se
encuentra á una milla del batey. En cuanto al gasómetro, puede
proporcionar combustible para 100 luces, pero en la actualidad no hay
mas de 75 en el interior de la casa de ingenio y de calderas.

Al ocuparnos de esta hermosa finca, no debemos dejar de mencionar los
dos ferro-carriles en ella establecidos: uno tiene una milla de
longitud, entronca en el ramal de Banagüises, y continúa hasta el
interior de la casa de calderas donde llegan los carros de la empresa
con los artículos de refaccion y donde cargan los frutos que
directamente conducen al puerto de Cárdenas; el otro de mas de dos
millas de largo, une los dos bateyes de los ingenios San Martin y
Echavarría, saliendo de la casa de calderas del primero y terminando en
la casa de purga del segundo que es donde se llevan por ahora á purgar
los azúcares de San Martin.

Concluirémos la descrípcion de este magnífico ingenio presentando el
cuadro de dotacion, segun el cual, existen en él 452 negros esclavos,
125 asiáticos, 270 yuntas y 60 carretas de tirar caña.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana.

Litografía de L. MARQUIER.

CASA DE CALDERAS DEL ING^{O}. S^{N}. MARTIN

Propiedad de la S^{A}. D^{A}. FRANC^{A}. PEDROSO Y HERRERA.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE CARDENAS.--PARTIDO DE
GUAMUTAS.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO EL PROGRESO,

=Propiedad del Sr. MARQUES DE ARCOS.=


Este ingenio se halla ubicado en la hacienda del Jigue, partido de
Guamutas; dista una legua del paradero de Banagüises perteneciente al
ferro-carril del Júcaro, y en él tiene su chucho particular que
atraviesa sus propias tierras. El terreno está completamente llano en
toda su extensión y de fondo, pues la capa vegetal no mide menos de tres
cuartas de grueso sobre un lecho de barro amarillo, siendo en su mayor
parte de tierra negra.

Por el N. linda con el potrero Las Nuevas, del Sr. D. José Pizarro; por
el O. con el ingenio Sta. Gertrúdis del Sr. D. Manuel Espelius y el
Narciso del Sr. de Zulueta; por el S. con el de la Concepcion del Sr.
Conde de la Reunion y con el de S. Nicolás del Sr. D. Julian Zulueta; y
por el E. con los terrenos de S. José de los Ramos. Fué fomentado en
1845 por el Sr. D. Ignacio Peñalver, Marqués de Arcos, padre del actual,
é hizo su primera zafra en 1847. Consta de 184 caballerías de tierra de
las cuales unas 39 están sembradas de caña de Otaiti, mientras que las
demás son de monte, y comprende un buen potrero para los animales y un
sitio de viandas que tiene la apariencia de un cafetal; es tan abundante
y cuidado que puede citarse como el mejor del vecindario. El campo de
caña está cortado por cuatro guarda-rayas maestras diagonales, á las
cuales ván á parar las de cada cañaveral: del centro del batey arranca
otra que termina en un nuevo batey distante cerca de una milla del
primero, y del cual piensa servirse el dueño al fomentar otro ingenio ya
que cuenta con el terreno necesario para ello.

El batey de este ingenio es bellísimo y puede medir como caballería y
tercia de extension; en una de sus extremidades tiene su buena represa
cubierta por apiñadas cañas bravas que le dán sombra y que suministra el
agua necesaria á toda la finca por medio de una bomba de fuerza movida
por un caballo. La disposicion de las fábricas de este ingenio es
distinta de la que se nota en las demás fincas de su clase,
especialmente en las casas de calderas y de purga las cuales están
unidas formando una sola cuya figura es la de una T, es decir, que del
centro de la de calderas arranca la de purga, disposicion muy cómoda
para el transporte del fruto, pues no hace necesario el salir fuera del
edificio. Algunos alegarán quizá que ofrece inconvenientes, en el caso
de un incendio, por ejemplo; pero el dueño tiene un gran tanque siempre
lleno, y dos bombas de incendio listas y en escelente estado por lo que
puede ocurrir.

La casa de calderas, que es la que representa la lámina, es una de las
mas hermosas de su clase; mide 116 varas de largo sobre 41 de ancho,
hallándose provista de sus colgadizos y contra colgadizos. Del centro de
la casa de ingenio se divisan en línea recta todos los trenes y al
estremo de estos el aparato al vacío con sus condensadores. Semejante
combinacion, como ya lo hemos dicho, nos parece muy ventajosa por los
buenos resultados que ha dado en los diferentes ingenios en que se ha
puesto en planta, y aquí mismo tenemos la prueba de nuestro acerto en la
calidad del fruto que es tal, que entre el blanco de primera y el
quebrado florete, se consigue mas de un 60 p[%]. En la zafra de 1855 se
hicieron 8.318 cajas, de las cuales 3.745 fueron de blanco, y además 600
bocoyes de moscabado y 1.000 pipas de aguardiente, pesando cada caja,
término medio, 20 arrobas. Creemos que tal resultado es mas que
satisfactorio, por lo cual nos consta que muchos hacendados opinan del
mismo modo relativamente á este sistema. Las máquinas de moler caña son
dos: una horizontal de West Point, de 40 caballos americanos, con dos
trapiches, cilindro de 16 pulgadas y 4-1/2 piés de golpe; y la otra mas
pequeña, inglesa, de 12 caballos; 4 generadoras para el molino, otras
dos mas pequeñas para la bomba de aire, 5 trenes jamaiquinos enteros y
un medio tren que evaporan, miéntras el tacho al vacío con su bomba de
aire, y sus dos hileras de condensadores de inyeccion aspira la meladura
para darle punto. Dicho tacho es de Benson and Day, de Brooklin. En la
parte alta del tinglado hay 6 defecadoras de cobre, destinadas á la
concentracion de las cachazas procedentes de los trenes trasladándose
luego el líquido al alambique.

La casa de purga que forma cuerpo con la de calderas es tambien un
hermoso edificio de 137 varas de largo y 54 de ancho, construida de
manera que en el piso alto tiene todos los furos en número de 15.000 con
sus ferro-carriles y otras divisiones para el servicio interior.

La enfermería de 112 varas de largo y 24 de ancho es un edificio de un
solo cuerpo levantado expresamente para dedicarlo al objeto que tiene.
En el interior presenta tres patios en que los chinos, negros y criollos
se hallan con la debida separacion. Su forma es de un cuadro
cuadrilongo, y su distribucion así como el aseo extremado que en ella
reina y la asistencia que se tributa á los enfermos son dignos de
recomendacion. El piso destinado á las paridas es de madera con mas de
dos varas de elevacion sobre el suelo natural con la idea de evitar la
humedad. De desear seria que se adoptase esta disposicion en todos los
establecimientos de igual clase.

El barracon de 182 varas y 60 de ancho se compone de tres cuerpos de
casas paralelas, con su patio y su cocina interior, estando arriba la
habitacion del mayoral. El alambique situado detrás de la casa de
calderas, produce cinco pipas diarias de sol á sol; ofrece mucho aseo y
comodidad, y posee toda su cañería, depósitos particulares &c. El
gasómetro es bastante capaz para cincuenta luces; finalmente la dotacion
consta de 550 negros y 40 chinos.

Este ingenio es sin duda uno de los mejores de Banagüises; está muy
cuidado y merece llamar la atencion de toda persona dotada de gusto.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana.

Litografía de L. MARQUIER.

INGENIO EL PROGRESO

Propiedad de Sor. MARQUES DE ARCOS.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE CARDENAS.--PARTIDO DE
BANAGÜISES.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO ALAVA,

=Propiedad del Sr. D. JULIAN ZULUETA.=


Ninguna persona que se ocupe de los intereses agrícolas de la Isla,
puede ignorar el extraordinario desarrollo que ha experimentado la
llanura de Banagüises, ni dejar de estar al cabo del número de hermosos
ingenios que como por encanto se han formado en sus fértiles terrenos.
En medio de aquel inmenso foco de produccion se alza magestuosamente el
ingenio Alava, que debe ser considerado como uno de los mas importantes
de todos los de aquella jurisdiccion. En otro artículo nos reservamos el
hacer una descripcion de aquella hermosa llanura, limitándonos por ahora
á presentar solamente algunos pormenores relativos al ingenio que nos
ocupa.

El terreno del _Alava_ es enteramente llano en toda su extension y de
primera calidad en su mayor parte, abundando mas que ningunas otras las
tierras negras. Una de las principales ventajas de que goza el expresado
ingenio es el ferro-carril construido en toda su longitud, y que se
prolonga hasta el paradero de Banagüises, situado como á una milla de
distancia al N. E. de la casa de ingenio y en sus mismos terrenos, por
lo cual el fruto es enviado directamente desde allí á Cárdenas.
Fomentólo en 1.845 su actual propietario el Sr. D. Julian Zulueta, en el
mismo punto en que se hallaba el antiguo y demolido ingenio San
Francisco; comprende en el dia 148 caballerías de tierra, y el terreno
sembrado, sin incluir el batey y las calzadas, no baja de 65; tiene
ademas un extenso potrero adyacente que podrá ser en lo venidero
sumamente útil para nuevas plantaciones. La caña es llevada en grandes
carros tirados por bueyes y de capacidad de tres carretas poco mas ó
ménos, lo que demuestra cuan útil seria el que en los demas ingenios se
construyesen tambien caminos de hierro, siempre que su establecimiento
no ocasionare grandes costos.

El ingenio Alava se halla rodeado de otras fincas de mucha importancia,
siendo las mas inmediatas, el ingenio la Ponina de los Sres. Diago, la
Conchita del Sr. D. Tomas de Juara y Soler, el Progreso del Sr. Marques
de Arcos, Santa Gertrúdis la Magna del Sr. D. J. de Espelius, y el
Narciso y San Nicolas del Sr. Conde de Peñalver. La primera zafra la
efectuó en 1.847, produciendo algo mas de 5.000 cajas que fueron
constantemente en aumento hasta 1.853 en que llegaron á 14.000. Su dueño
muy inclinado á los adelantos fabriles, fué el primero que á costa de
grandes sacrificios estableció por via de ensayo el aparato de triple
efecto con tubos verticales, sistema de Derosne, hasta que convencido de
la grande economía de combustible á que daba lugar, dispuso que se
convirtiesen en aparatos tubulares los antiguos serpentines de Derosne,
produciendo esta determinacion una zafra de 20.400 cajas de 21 arrobas,
resultado que puede hacerse mayor aun mediante algunos ligeros
sacrificios mas.

El batey ocupa un cuadrado de caballería y media de extension y está
compuesto de varios edificios de grandes dimensiones, llamando entre
ellos la atencion la hermosa casa de ingenio. Desde el tablado de
defecacion, rodeado de una elegante reja de hierro fundido, abraza la
vista el conjunto de este hermoso establecimiento que nada deja que
desear así en cuanto al producto, como al lujo con que está montado.

El tren entero consta de ocho calderas de vapor, de fuerza de cuarenta y
cinco caballos cada una; de una magnífica máquina de moler de los Sres.
Ross y Beanes de Glasgow, con dos trapiches de seis pies de largo y
treinta pulgadas de diámetro, provistos de sus dos conductores de
bagazo, teniendo el piston 24 pulgadas con 5 pies de golpe; 12
defecadoras de quince hectólitros; 23 filtros de 3.000 libras de carbon
animal cada uno; 14 condensadores de 4 metros y 140 milímetros de grueso
con 21 tubos en cada hilera, lo que hace una superficie evaporadora de
5.000 pies; 4 bombas de aire, una de las cuales es horizontal. El primer
aparato de los de abajo se ha conservado de culebra; los tres que siguen
son de 184 tubos verticales, de 7 pies y dos pulgadas de diámetro, y 5
pies 9 pulgadas de parte cilíndrica cada uno. Los tres tachos tubulares
de triple efecto que están mas elevados, tienen 100 tubos y miden 6 pies
4 pulgadas sobre 5 pies 9 pulgadas. Hay ademas 10 centrífugas con su
máquina vertical de 15 caballos; 1 máquina para el carbon animal; 8
hornos con cubos para revivificar el carbon del cual como 400.000 libras
están destinadas al uso de la filtracion.

El camino de hierro conduce la caña hasta el mismo pié de la máquina de
moler, de manera que en la zafra del presente año, en 190 dias de
molienda solo hubo una parada de cinco. La casa de ingenio tiene 120
varas de largo y 42 de ancho, y las dos casas de purga encierran juntas
16.600 furos, siendo la extension de una de ellas de 142 varas de largo
y 40 de ancho, y la de la otra de 100 varas y 40 de ancho igualmente,
con 100 gavetas de secar, sin que esto impida que haya un secadero de
120 varas.

El barracon, de construccion algo ligera tiene la forma de un
cuadrilongo y las dimensiones de 120 varas de largo y 100 de ancho. La
enfermería de mampostería toda, concluida á fines de 1.853, es buena y
capaz de contener con desahogo hasta 200 enfermos; al lado de ella se
hallan el aserrador y carpintería con su maquinita de seis caballos, y
dos casas de vivienda de no muy grandes dimensiones. Como á unos
cincuenta cordeles de las fábricas tiene el ingenio su represa, de
mampostería muy bien trabajada, y una de las mejores de la isla en
cuanto tamaño, la cual por medio de una máquina de vapor surte de agua
toda la finca; finalmente todo el ingenio se halla alumbrado con gas.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana.

Litografía del L. MARQUIER.

CASA DE CALDERAS DEL INGENIO ALAVA

Propiedad del Sor. D^{n}. JULIAN ZULUETA.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE CIENFUEGOS.--PARTIDO DE SANTA
ISABEL DE LAS LAJAS.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO SANTA SUSANA,

=Propiedad del Excmo. Sr. D. ANTONIO PAREJO.=


La cantidad de azúcar exportado por el puerto de Cienfuegos prueba mas
que nada el impulso agrícola que aquella jurisdiccion ha recibido de
algunos años á esta parte, merced al establecimiento del ferro-carril
que pasa inmediato á un gran número de ingenios, y que ha hecho nacer el
pensamiento de fomentarlos en puntos donde, de otro modo, nadie hubiese
imaginado acometer semejante empresa. En prueba de lo que decimos, vamos
á ocuparnos de uno de los colosos de nuestra agricultura, cuyo
propietario no ha vacilado en correr el riesgo que presentaba su
instalacion, no obstante su distancia del punto de embarque.

El ingenio Santa Susana está situado 30 millas al norte del puerto de
Cienfuegos y corresponde al partido de Sta. Isabel de las Lajas,
perteneciendo sus terrenos á la hacienda de San Márcos la mayor parte de
la cual es propiedad del mismo dueño. Consta de trescientas cuarenta
caballerías de tierra montuosa y enteramente llana, y al O. de él se
halla otro pequeño llamado la Trinidad, de cien caballerías de tierra de
primera clase y en las que abundan la majagua, el cedro, la caoba y el
sabicú.

Su dueño comenzó á fomentarlo en Julio de 1852 con veinte negros
solamente para tumbar madera; fué sucesivamente aumentando este número y
transcurridos 19 meses, principió el ensayo que dió, en 16 dias de
molienda, 600 bocoyes de azúcar. Desgraciadamente el mal tiempo y la
circunstancia de haber entrado el mes de Junio impidió que la molienda
continuase. La produccion del año actual de 1855 ha ascendido á 5.000
bocoyes de 60 arrobas cada uno lo que equivale á 300.000 arrobas,
habiendo sido purgado todo el azúcar por medio de las centrífugas. En el
dia hay 45 caballerías sembradas todas de caña de Otaiti, y existen
preparadas para serlo cinco mas, lo que constituye un cuadro perfecto de
50 caballerías, midiendo exactamente la cuarta parte de una cada
cañaveral. Los terrenos son de los mejores que se conocen en la Isla,
segun lo demuestran los árboles que en ellos crecen, y constan,
adoptando un término medio, de una capa de tierra vegetal de tres
cuartas de grueso sobre un fondo de barro amarillo. Del batey salen
cuatro guarda-rayas diagonales de 24 varas de ancho que cortan la
siembra en toda su lonjitud, formando las demas, de 12 varas de ancho,
un rectángulo perfectamente regular.

A este ingenio se le dieron en un principio proporciones colosales; en
su batey que comprende una área de una y tres cuartas de caballería se
construyeron: la casa de calderas que mide 159 varas de largo; el
almacen que se continua con ella, de 150 varas de lonjitud y 28 de
ancho, destinado á convertirse mas adelante en casa de purga; dos
barracones de 50 varas de frente y 100 de fondo cada uno; la enfermería
que es muy aseada y de piso elevado de madera entre el cual y el de la
casa circula constantemente una corriente de aire que lo preserva de la
humedad, y una casa de criollos que falta aun terminar. No hablamos de
la casa de vivienda por ser puramente provisional, esperando su dueño la
conclusion del camino de hierro por donde se han de conducir las piedras
que se necesitan para la construccion de sus edificios cuyas
proporciones han de estar precisamente en armonía con las de la finca.
La represa de este ingenio tiene como dos millas de largo formando sus
aguas la cabeza del rio Damují; mas adelante se construirá un
ferro-carril en cruz destinado á poner en comunicacion el de Sagua y
Cienfuegos con el de la finca y con el del ingenio Trinidad.

Lo que por ahora llama mas la atencion es la magnífica instalacion de la
casa de calderas cuyos aparatos y máquinas proceden de la fábrica de
Cail de Paris. Dichos aparatos son tubulares verticales de triplicado
efecto, invencion debida al Sr. Derosne, quien obtuvo en el año 1835 un
privilegio exclusivo por ellos, y una de las principales ventajas de
ese sistema destinado á generalizarse cada dia mas, consiste en permitir
utilizar el vapor perdido de todas las máquinas y de las defecaciones.
La gran cantidad de tubos empleados en cada aparato expone una extensa
superficie al calor de donde dimana la posibilidad de emplear con
ventaja este vapor sin producir mas que una presion de tres ó cuatro
libras sobre los pistones de las máquinas; por otra parte, la posicion
vertical de los expresados tubos presenta respecto de los horizontales
la ventaja de hallarse libres siempre de la condensacion que se verifica
en los últimos, y que ocupando una parte de su interior necesariamente
disminuye la superficie expuesta al calor. La casa de calderas posee
ademas un martillo destinado á recibir las generadoras, y del otro lado
un edificio para revivificar el carbon animal, y que contiene á la vez
el acerradero de vapor, carpintería, fragua, calderería, torno, y en el
piso alto habitaciones para los empleados. El tren entero consta de 7
generadoras de 50 caballos cada una con dos fluces, alimentadas por una
máquina especial; de dos molinos provistos de su respectiva máquina
vertical de balancin montada sobre pilares, de fuerza de 25 caballos;
son de movimiento de trasmision indirecto respecto de los mazas del
molino, y de sector. Las mazas tienen 7 pies de largo y tres pies y
cuatro pulgadas de diámetro; el piston mide 23 pulgadas en el interior y
recorre una lonjitud de 5 pies; por lo que hace al conductor de la caña
no baja su lonjitud de 40 varas asi como tampoco de 14 el del bagazo.
Los molinos se hallan al nivel del suelo, y el guarapo sube con el
auxilio de un montejus para pasar á las defecadoras, suministrando un
solo molino 110 defecaciones en 24 horas. Las defecadoras son en número
de 18, de capacidad de 16 hectólitros, y además de ellas hay 2
clarificadoras de culebra para espumar el guarapo, ambas de 8 pies y
tres pulgadas de diámetro sobre tres pies y medio de alto; 30 filtros
capaces de contener 4.000 libras de carbon animal provistos de su
correspondiente sifon de dos llaves; dos bombas horizontales de aire de
22 caballos, colocadas en el centro de la fábrica y provistas de una de
agua y dos de guarapo, dispuestas de manera que la de agua sirve para
sacar el líquido de la represa que se dirije desde luego á un gran
recipiente colocado en el último cuerpo del edificio; cuatro
condensadores dobles, con filas de 21 tubos de cuatro varas y 31
pulgadas de largo y 160 milímetros de grueso. Trabájase el azúcar en
baja temperatura por medio de seis aparatos cada uno de los cuales
consta de 148 tubos de una vara y 26 pulgadas de alto, y cuatro pulgadas
y cuarto de diámetro con 4 columnas de injeccion. La cantidad de agua
consumida en cada 24 horas de trabajo pasa de 200.000 galones. Bajo el
piso en que descansan los aparatos hay cinco tanques destinados á
recibir el guarapo y la meladura saliendo de los filtros dos grandes
resfriaderos de cobre para recibir las templas; 24 centrífugas con una
máquina horizontal de 26 caballos que comunica el movimiento á una sola
transmision para todas ellas; finalmente existen en la fábrica 10
tanques destinados á servir de depósito para las mieles, de 9 varas de
largo, 7 de ancho y 2 y 27 pulgadas de alto. La instalacion entera es
debida al inteligente ingeniero D. D. Ducrey.

En el presente año de 1855 se ha trabajado con 54 gabetas de hierro de
10 pies de largo y 6 de ancho, habiéndose encargado 40 mas. La torre es
bellísima: redonda y midiendo 62 varas de alto, descansa en una base
cuadrada de 7. Los dos caminos de hierro, construidos en el interior de
la casa de calderas, están destinados uno al servicio de las centrífugas
y otro á conducir los bocoyes al almacen. En la última zafra hubo 83
dias de molienda y el término medio de la cantidad de azúcar elaborada
cada 24 horas no ha bajado de 60 bocoyes. El propietario de esta
magnífica finca ha mandado hacer para 1857 un gran aparato, de 400 panes
de capacidad, reservando los dos juegos actuales para la simple
evaporacion, con los cuales podrán hacerse 200 defecaciones diarias.

Concluiremos diciendo que los negros estan muy bien tratados, siendo de
primera calidad la abundante racion de tasajo que se les dá diariamente,
y ascendiendo al número de ellas en cada 24 horas á 980. Son por
consiguiente distribuidas en una dotacion de 486 varones, 146 hembras,
34 yucatecos y 200 chinos tomados despues de la zafra, miéntras que la
dotacion del ingenio Trinidad no pasa de 103. Los negros son de
diferentes edades, pero la mayor parte de ellos jóvenes.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana

Litografía del L. MARQUIER.

CASA DE CALDERAS DEL INGENIO S^{TA}. SUSANA

Propiedad del Escmo. Sor. D^{n}. ANTONIO PAREJO.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DEL MARIEL.--PARTIDO DE
QUIEBRA-HACHA.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO ASUNCION,

=Propiedad del Sr. D. Lorenzo Pedro.=


Aun cuando el uso del sistema de Rillieux no se haya generalizado en la
Isla, fieles á la promesa que hemos hecho de hablar de todos los que hoy
se hallan en actividad, hemos creido deber representar un ingenio dotado
de este aparato, recayendo naturalmente nuestra eleccion en el del Sr.
D. Lorenzo Pedro, que ha dado en el presente año resultados demasiado
ventajosos para que no se haga de ellos particular mencion. Dos aparatos
del mismo género se han establecido en la Vuelta-Abajo, uno de ellos en
el ingenio La Minerva, perteneciente al Sr. D. Francisco Aguirre, y el
otro en el llamado Santa Teresa, de la propiedad del Sr. D. Miguel
Matienzo, habiendo sido construido el último por la casa Derosne y Cail.
Citaremos tambien, en la Vuelta-Arriba, el de la Sra. Viuda de Scull, y
el de la Julia, del Sr. D. Miguel Moliner, sin contar algunos otros
tachos parcialmente colocados, como sucede en el ingenio del Sr. D. Juan
Poey, cerca de Alacranes.

El sistema americano de M. Norbert Rillieux tiene por base principal el
empleo del calor latente contenido en el vapor que produce el guarapo en
la concentracion y coccion en el vacío de la meladura procedente de
dicho guarapo, utilizándose por este medio una considerable cantidad de
calórico completamente perdido en los tachos de aire libre. La
aplicacion de su sistema á la elaboracion del azúcar, es una invencion
por la cual obtuvo M. Rillieux, en los Estados-Unidos, una patente en
1.843 y otra de perfeccionamiento en 1.845. El aparato Rillieux consta
de tachos cilíndricos, de planchas de hierro, provistos de tubos
horizontales de diez pies de largo. Están sostenidos sobre columnas de
hierro colado colocadas á cada extremo y por cuyo interior circula el
vapor que pasa de uno á otro tacho mediante un sistema adecuado de
válvulas y tubos. Efectúase en dicho aparato la mayor parte de la
evaporacion con el auxilio del escape de la máquina; el vapor producido
por el guarapo del primer tacho en que se hace subir el guarapo á 15° de
Beaumé, y que puede considerarse como el generador de las otras dos, va
á alimentar el segundo y tercero, miéntras que el vapor que origina la
meladura va á perderse en el condensador de agua situado bajo el
aparato; en seguida el guarapo pasa al segundo tacho donde es elevado
hasta 28°, de allí se dirige á una bomba que lleva la meladura á dos
calentadoras en que es espumado, y en seguida va por segunda vez á los
filtros, y finalmente es llamado en el tercer tacho para darle punto. Se
vé por esta sencilla relacion que no se pierde ni un átomo de vapor, lo
que permite obtener una economía de combustible tan considerable que hay
positivamente un sobrante de bagazo que destinar á otros usos. La
aplicacion de la fornalla en el fogon es de llama invertida, y
contribuye á dicha economía, y no debemos dejar de señalar la boca de
fornalla, cuyo uso tan cómodo es para los fogoneros.

La distancia del Ingenio Asuncion al puerto del Mariel no pasa de legua
y media en línea recta y en direccion del E. tiene en las inmediaciones
otros muchos ingenios cuyas relativas posiciones pensamos demarcar en
una vista tomada desde la loma del Mariel; su terreno, como se advierte
en la mayor parte de los ingenios de la Vuelta-Abajo, es desigual,
quebrado y por consiguiente dificil de trabajar.

Parte de los edificios son nuevos ó han sido reedificados, á excepcion
de la casa de calderas, que ha permanecido en su antiguo estado. Una de
las ventajas positivas de la Asuncion consiste en tener el embarcadero
en su mismo terreno y como á media legua del batey, de manera que los
azúcares, despues de embarcados en el pequeño puerto de la Dominica son
conducidos á la Habana en una goleta perteneciente al dueño, lo que no
deja de producir á este considerable ahorro. El expresado ingenio tiene
grande extension, pues comprende cerca de una legua á orillas del mar,
sobre tres cuartas de ancho. La mayor parte de la siembra es de caña
cristalina, y el resto, que vendrá á constituir una cuarta parte, es de
caña de cinta, todo lo cual abraza próximamente unas cincuenta y dos
caballerías. La calidad de la tierra es muy varia pudiendo decirse que
participa de la de todas. Anexo al ingenio hay un potrero de diez y ocho
caballerías, y el alimento de los negros consiste en tasajo, viandas,
plátanos y harina de maiz.

Linda por el N. con el mar, por el S. con el ingenio Jesus-María, de la
propiedad de los Sres. D. Cándido Rubio y D. Antonio Valle Hernandez;
por el E. con el ingenio La Merced, de la Sra. Viuda de D. Ramon de Laza
y por el O. con el ingenio San Miguel, del Sr. D. José Manuel Varela. El
potrero linda por la parte del E. con el ingenio Dos Hermanos, del Sr.
Conde de la Reunion.

Se fomentó la finca en el año de 1.802 por el Sr. D. José María Escobar,
de quien pasó á manos del Sr. D. Juan Samá en 1.837 viniendo á ser en
1.841, propiedad del Sr. D. Lorenzo Pedro. Si se considera el número de
zafras que ha dado, desde la época de su creacion, las cuales ascienden
á 52, podria causar extrañeza el estado de prosperidad en que se halla,
debido al esmero particular con que se ha cultivado. Bajo el punto de
vista de la produccion, el ingenio Asuncion puede figurar en primera
línea entre los de la Vuelta-Abajo; su zafra va cada dia en aumento, y
la del año actual de 1.855 ha sido la mas grande desde su creacion,
visto que en 14 de Marzo se habian ya hechos 43.000 panes de siete en
caja. La zafra total se espera que llegue á 6.500 cajas de primera
extraccion y 1.500 de miel.

La casa de calderas trabaja con el tren de Rillieux n.º 6, el cual hizo
su primera templa el 10 de Enero de 1.853. Consta de seis generadoras
que funcionan alternativamente y que representan juntos la fuerza de 240
caballos de vapor; de una máquina de moler horizontal de fuerza de 35
caballos americanos, fabricada en la fundicion de West-Point y colocada
en 1.846; un tanque frio para recibir el guarapo; seis defecadoras de
capacidad de 370 galones cada una; cuatro pailas de culebra para
descachazar la meladura, bien sea de guarapo ó de miel; catorce filtros
de 4.500 libras de carbon animal cada uno; tres tachos de hierro colado
de diferente capacidad, los dos primeros para evaporar y elevarla
meladura á 28° con 114 tubos horizontales cada uno de dos pulgadas, y el
tercero, mayor que los otros, para dar punto, con ochenta tubos. Cada
templa dura unas cuatro horas y da, según esté cargada, como cien panes
de primera extraccion, ó mejor dicho, de 280 á 290 arrobas de azúcar
seca y purgada. Debajo del aparato están colocadas todas las bombas: á
su lado están los tanques y tres hornos de revivificar de Merrick and
Son así como un lavadero de helice del mismo. Otra maquinita horizontal
pone en movimiento el ventilador de la torre de refrescar que tiene
cincuenta y un piés de alto, y cuarenta y cuatro de ancho en su base. El
agua condensada se dirige á la parte superior de la torre por medio de
una bomba, se recibe en una canal, y allí se distribuye en un
considerable número de tubos pequeños de cobre, agugereados de tal modo
que dejen caer el agua á manera de una fina lluvia sobre el depósito
inferior. En su descenso, el ventilador la enfria de tal suerte, que al
llegar al depósito tiene una temperatura tres grados ménos que la
natural; así es que la misma agua sirve para la condensacion, si se
exceptúa una pequeña cantidad de ella que se añade mediante una bomba de
caballo, colocada á unas cien varas de la casa de calderas. En mas de
1.000 pipas puede calcularse el volúmen de agua que diariamente dirige
la bomba á la parte superior de la torre.

La casa de purga mide 386 pies de largo sobre 90 de ancho y encierra
15.500 furos con 52 gavetas de secar, siendo todas las hormas de hierro
de 19 pulgadas. Su pequeño ferro-carril pone en comunicacion la casa de
purga con la de calderas. Hay ademas una enfermería, una casa de
criollitos y una buena carpintería. La casa de vivienda es muy
ventilada, de agradable aspecto y sumamente aseada. Al lado de la casa
de purga se encuentra la estufa de secar de D. José Gabanzon, que es,
según noticias, el inventor de la primera sentada al aire libre, probada
en 1.850 allí mismo donde ha continuado hasta la fecha.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana

Litografía de L. MARQUIER.

CASA DE CALDERAS DEL INGENIO ASUNCION

Propiedad del Sor. D^{n}. LORENZO PEDRO.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE COLON.--PARTIDO DE LA JIQUIMA.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO VICTORIA,

=Propiedad del Sr. D. SIMON PEREZ DE TERAN.=


Este ingenio se halla ubicado en la hacienda de la Soledad de Bemba, y
como á una legua al Sur del paradero del mismo nombre, pasando el
ferro-carril de la Macagua por sus linderos. Linda por el Norte con el
ingenio del Sr. Rolando, y por el Oeste con los de los Sres. D. Joaquin
Carrero y Rueda; por el Sur con varios potreros y el ingenio la Isabel
del Sr D. Cosme de la Torriente, la Lugarda del Sr. presbítero de
Apezteguia y el ingenio del Dr. Martinez, y por el Este con el cafetal
del Sr. presbítero de Apezteguia y los ingenios Achuri, del Sr. D.
Salvador Martiartu, y Encanto del Sr. D. Vidal Junco. El terreno mide 60
caballerias de tierra, casi toda colorada, de diez varas de capa
vegetal, con escepcion de unas seis ó siete caballerias situadas en
terrenos bajos y de tierra mulata.

A 25 llega el número de caballerías sembradas de caña cristalina en su
mayor parte, siendo blanca la demas. En cuanto á las fábricas ninguna
diferencia presentan respecto á las de los otros ingenios. Empezando por
la casa de calderas, diremos que encierra una clase de trenes tan
ventajosos, que no podemos dejar de hacer de ellos particular mencion,
siendo de desear que se adopten en las demas fincas destinadas á la
produccion de azúcar, tanto por su poco costo, poco mas ó menos igual al
de los trenes jamaiquinos, como por su gran velocidad. Haremos una
sucinta descripcion de dichos trenes, vulgarmente conocidos con el
nombre de Ramos, á fin de que puedan nuestros lectores comprender sus
ventajas.

Entre la obra muerta de los trenes en cuestion y entre las dos pailas de
cada uno, se encuentra un juego de canales que forman los entredoses de
las pailas tercera y cuarta; esta última y la quinta se unen á otra
canal longitudinal, capaz de conducir á cualquiera de ellas, segun
quiera el operante, los claros procedentes de los tres tachos. Las dos
últimas piezas destinadas á la defecacion del guarapo, estan encerradas
en un cuadro formado por la disposicion de los entredoses y en el cual
hay otra canal longitudinal comun á ambas, de diez pulgadas de ancho, y
colocado mas abajo del de los claros; por él reciben las cachazas que
les envia un rastrillo flotante puesto en movimiento por el negro en el
momento en que va á romper el hervor. Este arreglo de la obra muerta del
tren, produce un resultado muy ventajoso por la sustitucion del
rastrillo á la espumadera en el acto de la defecacion, pues permite
obtener un caldo mas limpio de partes heterogéneas y por consiguiente
una fabricacion mejor. En segundo lugar, impide el enfriamiento de los
claros, puesto que estos van siempre á reunirse con los que contiene la
paila que está defecando, y en tercero, produce un ahorro de brazos,
atendido que basta un solo negro para descachazar perfectamente las dos
pailas defecadoras, cada una de las cuales es capaz de contener 700
galones de líquido.

Este sistema fué por primera vez puesto en práctica en la Isla de Cuba,
en el ingenio del Sr. D. Simon Perez de Teran á la conclusion de la
zafra de 1853, época desde la cual ha continuado funcionando con los
mejores resultados, puesto que ahora los frutos de la Victoria son casi
tan estimados como los de primera calidad de nuestros mas acreditados
ingenios. Los dos trenes dan generalmente, desde las cinco de la mañana
hasta las diez de la noche, cerca de 880 arrobas ó sea 400 panes de
azúcar seco y purgado, lo que constituiria en el espacio de veinte y
cuatro horas con el trabajo de costumbre 550 panes. Por lo que llevamos
dicho, se vé que hay un notable aumento de produccion comparativamente
al que dan los trenes comunmente empleados. Otro ingenio titulado la
Merced, de la propiedad del Sr. D. Juan de la Ferté, situado en el
Coliseo, ha hecho en la última zafra de 1856 con un solo tren, desde el
18 de Febrero hasta la conclusion, 712 bocoyes de 65 arrobas, es decir,
que dicho tren único ha producido diariamente de diez y medio á once
bocoyes de moscabado, esperándose que en la zafra próxima no bajarán de
1.100 á 1.200 los bocoyes que por el mismo medio se consigan.

No podemos menos de llamar tambien la atencion sobre la inmensa economía
de combustible que ocasiona la colocacion del generador despues de los
trenes, es decir que calentado por los gases perdidos de los mismos
trenes, ningun combustible se necesita para producir el vapor necesario
á la marcha del molino, lo que ocasiona un sobrante constante de
combustible en las bagaceras. Este método se ha usado con el mejor
resultado en todos los ingenios de Puerto-Rico desde 1844, y al llegar
M. Larcade de aquella isla, sacó una patente de introduccion y de
perfeccionamiento á favor suyo, pudiendo ser adoptado en todos los
ingenios con generadores de todas clases, siempre cuando la distancia
entre estos y el molino no pase de 140 piés.

La casa de purga toda de mampostería y en forma de cuadrilongo, comunica
por un camino de hierro con la casa de calderas y tiene 12,000 furos;
debajo de ella están colocados los almacenes, tanques, depósitos de
mieles y todo lo necesario para hacer azúcar moscabado si se quiere, con
su canal que conduce tambien de la casa de calderas á esta; la estufa es
capaz de secar 30 cajas diarias, hay el número correspondiente de
gavetas para secar el azúcar al sol y un aparato del Sr. Gallegos para
envasar.

El barracon es una de las mejores obras en su clase; de forma cuadrada,
mide cien varas á cada frente; todo él está construido de mampostería
con sus enroscados, que no permiten se pueda incendiar de ninguna
manera; tiene sus colgadizos en el interior y su cocina en el centro.
Todos los negros de este ingenio son casados y cada matrimonio ocupa su
respectiva division.

La enfermería descansa en columnas de piedra; su pavimento es de
tablones, y ademas de estar perfectamente ventilada, ofrece dos
departamentos espaciosos para hombres y mugeres, ademas de otro en que
hemos visto 80 criollos de uno á diez años de edad. El dueño dedica una
preferente atencion á la propagacion de sus esclavos y lo ha logrado de
tal manera, que puede hacer la molienda sin emplear mas tiempo que el
que media entre las cinco de la mañana y las diez de la noche á cuya
hora todos se recogen para descansar, inclusos los de la casa de
calderas. Para probar la exactitud de nuestro acierto, diremos que hemos
visto los libros de alta y baja, en los que aparece que lejos de sufrir
la pérdida de un 5 á 5-1/2 p[%], que es la que se calcula generalmente
en esta clase de fincas, ha tenido por el contrario un aumento de 4-1/2
á 5-1/2 p.[%], lo que demuestra las ventajas que trae consigo el trato
esmerado que á los negros se les dá.

La casa de vivienda se halla situada á unas 1.000 varas del batey y es
bajo todos conceptos una elegante habitacion campestre, á la cual se
llega por una espaciosa guarda-raya que arranca del batey.

El producto de este ingenio asciende á unas 4.000 cajas de azúcar
purgada, y su dotacion consta de 240 negros de campo, sin contar los
criollitos.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia n.º 121-1/2 Habana

Litografía del L. MARQUIER.

CASA DE CALDERAS DEL ING^{O}. VICTORIA

Propiedad del Sor D. SIMON PEREZ DE TERAN.]




DEPART. OCCIDENTAL.--JURISD. DE MATANZAS.--PARTIDO DE SABANILLA DEL
ENCOMENDADOR.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO SANTA ROSA,

=Propiedad del Sr. D. DOMINGO DE ALDAMA.=


El ingenio Santa Rosa, situado en la hacienda San Andrés, siete leguas
al S. de Matanzas, dista tres cuartos de legua del paradero del camino
de hierro, la Union, y es el mas importante de los situados en este
partido.

Fué principiado por su dueño actual, el Sr. D. Domingo de Aldama, en el
año de 1816, en 36 y media caballerías de tierra, de las cuales como la
mitad son mulatas y coloradas y el resto negras. Lo mismo que la mayor
parte de los hacendados, su dueño reconoció la ventaja que presenta la
caña cristalina, asi es que se puede decir que las tres cuartas partes
de los cañaverales son de esta clase de planta, y la cuarta parte
blanca.

No presentará tal vez este ingenio, como los construidos expresamente
para un número determinado de cajas, la regularidad de estos últimos;
puesto que se fueron introduciendo diversas modificaciones á la par que
el aumento de los productos iban demandando el acrecentamiento de las
casas de calderas y de purga, despues de su primitiva construccion;
pero, con todo en su conjunto presenta una vista muy airosa y despejada.
Una magnífica represa, toda de mampostería, que sirve al mismo tiempo de
carretera, contiene las Aguas del Rio de Auras, y está situada como cien
varas al O. de los edificios. Una arboleda de pinos conduce á la casa de
vivienda.

Linda por el N. con los ingenios Santo Domingo y San José del mismo Sr.
D. Domingo de Aldama ya citado, y por el O. con la Majagua, de D.
Gonzalo Alfonso.

Hizo el ingenio su primera zafra á principios de 1819, y produjo como
500 cajas de azúcar. Se aumentaron estas progresivamente hasta llegar á
3000 cajas la del año 1828, y es de notar que fué este ingenio el
primero que, en la Isla de Cuba, hizo tan grande número con trapiche de
bueyes. El año de 1836 se le puso máquina de vapor, y el de 1849, un
tren al vacío de baja temperatura, de la fábrica de los Sres. Pontifex
and Wood de Lóndres, con el cual se hace un azúcar de tan superior
calidad que el pan sale casi enteramente blanco, quedando la punta ó
cucurucho, solamente, de un amarillo muy claro que puede compararse con
el quebrado de primera clase de los demás trenes, y cosa digna de notar
en los trenes de baja temperatura, es la calidad ó peso del azúcar, su
hermosura y el tamaño tan sorprendente que adquiere cada uno de sus
cristales.

Es principio admitido hoy por todos los químicos y hacendados, que la
alta temperatura empleada en la elaboracion del azúcar es muy opuesta á
la calidad de los siropes, y que bajo la influencia de esta temperatura,
la mayor parte del azúcar en disolucion se vuelve incristalizable y se
transforma en miel de purga.

El aparato de los Sres. Pontifex and Wood es el primero de esta clase
que se puso en la Isla de Cuba, y es cosa que verdaderamente llama la
atencion de todas las personas de gusto, tanto por su tamaño, cuanto por
el lujo de su instalacion. Ambos tachos pueden hacer, bien manejados, de
750 á 800 panes por 24 horas, lo que equivale poco mas ó ménos á 50,000
libras de azúcar seca y purgada; pero la falta de brazos en la mayor
parte de los ingenios no permite hacer un trabajo seguido, y obliga á lo
mejor del tiempo á parar, con el fin de abastecer de caña el molino, que
para hacer la mencionada cantidad debe dar sobre 55.000 galones de
guarapo.

Este tren consta de 6 calderas generadoras que dan una fuerza de vapor
de 240 caballos ingleses, doce defecadoras de á 400 galones de
capacidad, diez y seis filtros que pueden contener 10.000 libras de
carbon animal cada uno; doce condensadores por evaporacion, con 5.600
piés cuadrados de superficie; dos tachos de siete y medio y ocho piés
ingleses de diámetro que cocinan en un vacío de 25 y media pulgadas, con
diez libras de presion. La máquina de vapor para el servicio de las
bombas de aire es de la fuerza de doce caballos ingleses, y hay seis
centrífugas inglesas, de Finzel, de tres piés de diámetro.

La casa de calderas tiene setenta y dos varas de largo por cuarenta y
cinco de ancho, y contiene 1,200 furos. La de purga, ciento y cincuenta
varas por cuarenta y cinco y consta de 17,000 furos; dos tanques para
depósito de miel, con su bomba para mandarlo á la casa de calderas.
Anexo á la casa referida hay otra con su horno para lavar y revivificar
el carbon animal; todo el servicio interior se hace por medio de caminos
de hierro.

La casa de ingenio que contiene dos máquinas de vapor de doce y veinte y
cinco caballos ingleses, mide ochenta varas de longitud por cuarenta de
ancho, y tiene anexa una casa de herrería con su torno y dos fráguas.

El barracon, con su cocina en el interior, es de cien varas á cada
viento. La enfermería muy aseada y hermosa es el objeto de un especial
cuidado. Tambien contiene el ingenio una buena casa de carpintería sobre
horcones y dos casas de bagazo, tambien sobre horcones, pero todas las
demás fábricas son de mampostería y teja.

La casa de vivienda, de dos cuerpos, es bastante elegante y tiene un
jardincito delante y otro mayor en la parte posterior. En el frente de
la enfermería hay un salon con su colgadizo que es de arquería, para los
criollitos.

Hay una casa con cuatro retortas para la fabricacion del gas con que se
alumbran todos los edificios del ingenio.

Se acaba de construir una cañería de hierro colado, de seis pulgadas
inglesas de diámetro que tiene 4,500 varas de largo, y sostenida en
parte por pilares de ladrillo, para conducir el guarapo del ingenio de
Sto. Domingo al de Sta. Rosa, á fin de cocinarlo en el aparato al vacío.
Esta cañería ha costado aproximadamente 15,000 ps.; la ventaja que de
ella se espera, es la diferencia que existe entre el azúcar fabricado en
trenes al vacío comparado con el de los comunes.

El ingenio tiene 300 esclavos, 30 chinos y doce operarios blancos.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

Publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia n.º 121-1/2 Habana

Litografía del L. MARQUIER.

CASA DE CALDERA DEL INGENIO S^{TA}. ROSA.

Propiedad del Sor. D^{n}. DOMINGO DE ALDAMA.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE MATANZAS.

[Imagen: barra decorativa]

EL VALLE DE LA MAGDALENA.


El valle de Matanzas, notable en la historia de la Isla de Cuba por
haber sido el lugar en que el noble Habaguane, Cacique de la provincia
de la Habana, entregó al adelantado Velazquez un español llamado García
Mejía que tenia en su poder cuatro años hacia por haberle salvado de la
horrible matanza hecha por los indios en la poblacion y en la punta de
Yucayo, hoy Matanzas, es tan digno de atencion por su extremada
fertilidad como por los pintorescos paisages en que abunda. ¿Qué persona
no ha oido hablar de las inmediaciones de la risueña hermana de la
Habana, de las verdes colinas que la rodean y finalmente del hermoso
valle del Yumurí tantas veces cantado por los poetas, y considerado con
justa razon por los habitantes de Matanzas como uno de los principales
atractivos que inducen al forastero á visitarlos? Efectivamente, aquella
magnífica llanura limitada á lo léjos por pintorescas lomas presenta un
aspecto tan encantador vista desde las alturas inmediatas, que
dificilmente podria la imaginacion concebir uno mas bello, sobre todo
cuando sale y se pone el sol, ó por la mañana al ostentarse cubierta de
una lijera niebla que le da el aspecto de un inmenso lago circular sobre
el cual asoman las copas de las palmas mecidas blandamente por el
terral, ó los techos de algunos ingenios que de distancia en distancia
muestran sus elevadas torres coronadas de vapor y humo, miéntras que á
sus pies desplega su brillante verdor la ondeante caña, base principal
de la riqueza de nuestra isla.

Pero otros objetos presenta todavía la caprichosa naturaleza á nuestra
admiracion; entre ellos llaman principalmente la atencion del
naturalista y del observador las maravillosas cuevas situadas al Norte
en la cumbre, sobre todo la del Agua, extenso subterráneo de durísima
piedra y que las filtraciones han adornado con vistosas estaláctitas y
redondeadas estalagmitas; otras cuevas notables se hallan tambien al Sur
en las serranías de Canímar, y al Oeste en la cordillera del Yumurí la
del Managuaco. Sin embargo mas curiosidad inspiran que ninguna otra las
de Versaja ó de las Canteras, situadas mas á la derecha y mas próximas á
la ciudad y en cuyo interior se hallan reunidos los caprichos mas
fantásticos que la naturaleza puede producir.

Espectáculo mas vasto é interesante, empero, ofrece á la vista del
expectador el magnífico panorama que se desplega á sus pies contemplado
desde lo alto de la loma del Paraiso. Imagine el lector un espacio de
cinco leguas de extension en un terreno ligeramente ondulado por verdes
collados, y en el cual descuellan á manera de oasis en un desierto de
verdor, los graciosos grupos de árboles que forman los aislados bosques
coronados de esbeltas palmas, y los pintorescos edificios de un inmenso
número de ingenios, limitando todo en el fondo la ciudad de Matanzas, la
bahía con sus buques y finalmente el mar con su insondable inmensidad.
Ante tan grandioso cuadro que dá una perfecta idea de la rica vegetacion
de los trópicos, el hombre conoce su pequeñez y se admira de que durante
su breve existencia puedan dominarle tan altas aspiraciones.

La llanura de Matanzas es demasiado variada para que pueda indicarse con
exactitud la naturaleza de los terrenos que cubren su superficie; sin
embargo, fácil es comprender que predomina la tierra mulata y que esta
tiene mucho fondo, pues solo así hubiera podido resistir á las numerosas
zafras que ha hecho cada uno de los ingenios allí establecidos. Sin duda
dichos terrenos pertenecen á la serie de los primeros que fueron
plantados de caña en las inmediaciones de la Habana, si se exceptuan
algunos ingenios fomentados cerca de este último punto, que cuentan
cerca de un siglo de existencia, como por ejemplo: el del Sr. Conde de
Cañongo. En un informe leido en el cabildo celebrado el 9 de Abril de
1802 se decia que en un radio de seis leguas á cada viento se contaban
treinta y nueve ingenios moliendo y diez próximos á hacer la primera
zafra. Hoy existe en la jurisdiccion un número mucho mas considerable de
ellos bien que en su mayor parte sean de produccion mediana, es decir,
de 1500 á 4000 cajas, provistos únicamente de trenes jamaiquinos. Solo
en los diez últimos años es cuando se comenzó á aplicar la maquinaria á
la elaboracion del azúcar, y el primer tren de esta especie establecido
en la jurisdiccion, y uno de los primeros en la Isla, fué el del Acana
en 1823, cuya máquina solo tenia la fuerza de seis caballos.

Ocupándonos ahora de los establecimientos consagrados á la industria
azucarera, debemos citar en primera línea la hermosa refinería de los
Sres. Belcher y hermano, creada en un principio con el objeto de
concentrar las mieles y hacer melado. De un año á esta parte es cuando
se ha hecho en ella azúcar. Las máquinas se componen de ocho defecadoras
de hierro, veinte y dos filtros y dos calderas al vacío de grandes
dimensiones. En cuanto á los ingenios importantes de la jurisdiccion, su
número es demasiado considerable para que podamos enumerarlos todos en
el reducido espacio de un artículo. Por consiguiente limitarémonos á
indicar algunos de los que se hallan en la extension que abraza la parte
del terreno reproducido en la lámina, comenzando por el Acana, propiedad
del Sr. D. J. E. Alfonso, bonita finca situada cerca del paradero de la
Cidra, y cuyo administrador D. Pedro Laroudé ha inventado un sistema de
pailas de válvulas adoptado en muchas fincas inmediatas; mencionaremos
en seguida el Triunvirato del Sr. D. Julian Alfonso; la Concepcion de la
familia Alfonso tambien y que ha servido de punto de partida para los
demas que ha fomentado; Erice; el Vellosino del Sr. D. Francisco de
Abreu, hermoso ingenio situado en excelentes terrenos, todos llanos. Al
pié de la loma hay otros muchos como el Ojo de Agua del Sr. D. Ignacio
de Cárdenas; el Mogote del Sr. D. Ramon Llano; San Ignacio y la
Magdalena del Sr. Conde de Campo Alegre. Este último fué fomentado en
1777 y sin embargo de haber hecho 78 zafras tiene los campos en muy buen
estado; hay ademas la Perla, de la Sra. viuda de Caballeros; la Paloma
del Sr. D. R. Silveira; Apolo del Sr. de Morales; Jesus María del Sr. D.
Francisco de la O. García notable por su pintoresca situacion; el
ingenio de la Sra. de Bellechasse, cerca de la ciudad, y otros varios
muy productivos.

Daremos fin á este breve reseña con el movimiento de exportacion de
Matanzas en los últimos años el cual hará concebir una exacta idea de la
riqueza de aquella jurisdiccion.


MOVIMIENTO DE LOS PRODUCTOS AZUCAREROS EXPORTADOS POR EL PUERTO DE
MATANZAS.

/*[2]
  +-----------------------+---------+---------+---------+---------+---------+
  |                       |  1848.  |  1849.  |  1850.  |  1851.  |  1853.  |
  |                       +---------+---------+---------+---------+---------+
  | Azúcar [cajas]        | 311.353 | 234.991 | 291.257 | 337.860 | 312.273 |
  | Miel de caña [bocoyes]|  63.173 |  66.473 |  61.924 |  78.525 |  64.055 |
  | Aguardiente [pipas]   |   3.369 |   1.845 |   1.941 |   1.443 |   1.624 |
  +-----------------------+---------+---------+---------+---------+---------+
*/

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana

Litografía del L. MARQUIER.

VALLE DE LA MAGDALENA

Vista tomada desde la loma del Paraiso.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE MATANZAS.--PARTIDO DE
ALACRANES.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO ARMONIA,

=Propiedad de los Sres. D. MIGUEL DE ALDAMA Y D. JOSE LUIS ALFONSO.=


El ingenio Armonía, situado en la hacienda Bolondron, siete leguas al
Sur de Matanzas, goza de la ventaja de tener el paradero del mismo
nombre en sus propios terrenos. Comenzó á fomentarlo el Sr. D. Miguel de
Aldama á fines del año de 1848 y comprende una extension de 74
caballerías, la mayor parte de tierra colorada, de las cuales solo hay
sembradas 32 de caña cristalina y de Otaity en iguales proporciones.

Trazóse esta finca con arreglo al perfecto plano á que se prestaba lo
llano del terreno, adoptándose en ella los aparatos y máquinas de los
Sres. Pontifex and Wood de Lóndres para la elaboracion del azúcar,
siendo en ella y en el ingenio Santa Rosa donde por primera vez se han
establecido en la Isla aparatos de baja presion. Su extension, la
magnitud de sus fábricas y el buen arreglo que en estas reina, harán de
manera que la produccion de la finca alcance pronto considerable altura,
así como que esta sea duradera, pues no otra cosa debe esperarse de la
facilidad que hay de aumentar sus terrenos y de procurarse la leña
necesaria en sus propios montes ó en las adquisiciones que pueden hacer
sus dueños en la costa del Sur; con este ingenio solo linda uno pequeño
perteneciente á los Sres. Carballo.

El batey forma un cuadro y ocupa una caballería, incluyendo el camino de
ocho varas de ancho que lo rodea y á cuyos ángulos van á desembocar
cuatro guarda-rayas diagonales de doce varas de ancho, las cuales por
recibir á su vez todas las demas que subdividen el campo, proporcionan
la ventaja de poder transportar al batey por el camino mas corto, y con
grande economía de carretas, todo cuanto á él deba ser dirigido. Los
cañaverales son todos de igual tamaño y miden un tercio de caballería,
lo cual permite calcular el producto de cada uno; otra circunstancia que
no debe echarse en olvido, es que siendo todos ellos largos y estrechos,
pues tienen 18 cordeles de longitud y 6 de anchura, presentan á la
accion del aire y del sol una gran superficie, lo que permite obtener
cañas mas maduras, dando lugar al mismo tiempo á que las carretas
encuentren al momento un camino por donde dirigirse al batey,
estropeando mucho menos caña en su tránsito que si las guarda-rayas
estuviesen trazadas de diverso modo.

El batey se halla dividido en tres partes iguales; la del Norte
comprende la casa de purga con sus correspondientes almacenes, la
estufa, la carpinteria y una casa de bagazo; la del centro contiene la
casa de vivienda, las de trapiche y calderas, y el aparato de gas; y la
del Sur, la enfermería, los barracones y otra bagacera, estando todas
estas fábricas de tal manera alineadas, que guardan una perfecta
simetría sin ocupar ninguna de ellas el terreno perteneciente á la
prolongacion de las guarda-rayas que en el batey desembocan.

La casa de ingenio forma un cuadrilongo de 50 varas de largo y 28 de
ancho; contiene una máquina de vapor con su generadora, construida por
Fawcett-Preston and C.º de fuerza de 30 caballos, con su conductor de
caña de 23 varas de longitud. La máquina á la vez que muele, saca toda
el agua necesaria para la alimentacion del aparato y demas usos de la
finca, distribuyéndose entre todas las fábricas del ingenio desde dos
tanques que sirven de depósito y que tienen juntos la capacidad de unos
11.000 galones. En el indicado edificio caben muy bien de 600 á 700
carretadas de caña.

La casa de calderas, trazada en forma de cruz, mide en su parte mas
larga 75 varas sobre 72 de ancho, es toda de mampostería, con tres
portales en los dos brazos laterales de la cruz. El aparato consta de 6
generadoras de fuerza de 40 caballos cada una; 10 defecadoras de 450
galones, 12 filtros de á 8.000 libras de carbon, dos tachos al vacío
montados en una plataforma de hierro fundido, 8 condensadores de doble
efecto, y una máquina de vapor de fuerza de 12 caballos ingleses para el
uso de las bombas de aire y de guarapo y con la cual trabajan tambien 4
centrífugas. Este aparato es susceptible de hacer 600 panes diarios de
110 libras de peso bruto cada uno; tiene tres tinglados con 1.200 furos
y de ellos parte un ferro-carril destinado á conducir el azúcar á la
casa de purga. Todas estas máquinas se hallan simétricamente instaladas
en el interior de dicho edificio, el cual á la par que ofrece por su
extension la mayor comodidad para los trabajadores, presenta un buen
golpe de vista por haber sido expresamente construido para el aparato
que contiene. La torre destinada al uso de las calderas, aparato y
generadora de la máquina de moler, es cuadrada y se eleva en uno de los
ángulos interiores de la cruz hasta la altura de 150 pies ingleses,
midiendo 9 en su base; es en realidad una hermosa obra.

La casa de purga, de arquitectura tan sencilla como elegante, tiene 120
varas de largo y 42 de ancho; además de 12.500 furos, encierra en su
fondo la pisa y el lugar destinado á servir de depósito para la miel.
Penétrase en ella por una gran portada situada en el centro, hallándose
á entrambos lados dos órdenes de secaderos con 22 gavetas cada uno y dos
almacenes de azotea en los ángulos del edificio.

En cuanto al barracon, mide 120 varas de frente y 80 de fondo: tiene en
el frente y en sus ángulos las habitaciones destinadas á los empleados,
miéntras que las de los extrangeros ocupan los pisos altos de los dos
portales guarnecidos de rejas de hierro, ascendiendo á 80 el número de
divisiones interiores, con la cocina en el centro, en la cual existe un
aparato de vapor capaz de preparar alimento para 500 personas en el
breve espacio de media hora. El patio del mencionado edificio está
sembrado de almendros formando calles bajo los cuales la dotacion
encuentra una sombra tan útil como agradable.

Hay además una buena carpintería, con sierra de vapor, y una enfermería
con sus portales de arquitrave de 38 varas de frente y 60 de fondo que
forma en su conjunto un verdadero hospital, pues consta de dos grandes
salones de observacion y de 14 piezas destinadas á diversas clases de
enfermedades, además del botiquin, un cuarto para los asistentes y la
cocina, dispuesto todo de manera que medie la debida separacion entre
los sexos.

La casa de vivienda, de 52 varas de frente y 60 de fondo, ofrece en la
fachada trece arcos, é interiormente se halla distribuida de manera que
pueda habitarla una familia numerosa; en el fondo tiene la cochera,
ademas de una caballeriza para 22 caballos y de un patio interior.
Embellécenla por entrambos lados dos pequeños jardines, habiendo detrás
de estos suficiente terreno para formar una extensa arboleda ó un parque
á la inglesa.

La dotacion de la finca consiste en 330 negros y 20 chinos, que se
alimentan con tres comidas diarias, una de las cuales hacen á las ocho
de la mañana en el campo y en el espacio de media hora que para ello se
les concede; en las dos otras se les dá tasajo, viandas y harina de
maiz.

Aun cuando algunas de las fábricas no están del todo concluidas,
presentan en su conjunto la combinacion mas perfecta que puede hallarse
en los Ingenios de la Isla, pues reunen al lujo, belleza y simetría, la
facilidad que ofrecen para todas las operaciones del cultivo de la caña
y de la elaboracion del azúcar. La circunstancia de haber sido fomentado
desde un principio segun los planos trazados expresamente y copiados en
parte de lo mejor que ofrecen las fincas nuevas mas notables, hace que
puede citarse este ingenio como modelo.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

Publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia, nº 121-1/2 Habana

Litografía de L. MARQUIER

CASA DE CALDERAS DEL INGENIO ARMONIA

Propiedad de los Sres D^{n}. MIGUEL de ALDAMA y D^{n}. JOSÉ L.
ALFONSO.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE CARDENAS.--PARTIDO DE
PALMILLAS.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO LA PONINA,

=De la propiedad del Sr. D. FERNANDO DIAGO.=


Este ingenio ubicado en las haciendas de Jigüe y Banagüises, dista una
milla del paradero de este último nombre del ferro-carril del Júcaro y
diez leguas del pueblo de Cárdenas. Por el N. linda con terrenos del Sr.
D. Julian Zulueta, por el S. con los de los herederos del Sr. D.
Santiago Zuasnabar, por el E. con el ingenio Alava, y por el O. con la
Conchita, del Sr. D. Tomás Juara y Soler. Su área es de 75 caballerías
de tierra, sembradas 50 de ellas de caña de Otaití, y todas en el mejor
estado de cultivo, sin incluir un potrero y sitio de viandas que posee
su dueño en terrenos de Laguna Grande, Juan Francisco y Nueva Bermeja,
destinados á alimentar la dotacion y suministrar el pasto necesario para
todos los animales de la finca. Su terreno es llano en toda su
extension, de tierra negra, ocupando el batey como una caballería y
cuarto. El campo de caña está cortado por cuatro guardarayas diagonales
que lo atraviesan en toda su extension.

Comenzó á fomentar este ingenio su dueño actual el 23 de Junio de 1843 y
en terrenos completamente montuosos concluyendo su primera cosecha, que
fué de ocho mil cajas, de ámbos productos, en Junio de 1846. Desde
entónces ha ido en progresiva prosperidad hasta el grado de deber ser
colocado en la categoría de los mas importantes de la Isla por la
cantidad de sus productos. En lo que respecta á la calidad, preciso es
convenir en su superioridad, pues quizá no hay ninguno en la Isla que dé
azúcar tan blanco y tan bien cristalizado. Mucho tiempo hace que la
Ponina goza de esta reputacion justificada ademas por el escrupuloso
aseo que en la casa de calderas reina y en todas las demás partes, por
el extremado esmero de que es objeto y por el modo de cultivar el campo
de caña surcado por zanjas en todas direcciones. Débense estas
importantes ventajas á la grande inteligencia y elevados conocimientos
así teóricos como prácticos de su dueño que se ha constituido en
administrador de su propiedad, llevando á cabo todas las medidas cuya
conveniencia le ha indicado su gran experiencia, entre las cuales
citaremos la que realizó por la tercera zafra y que consiste en la
supresion de las veladas ó cuartos nocturnos, que limitan el trabajo al
espacio que media entre las cinco de la mañana y las diez y media de la
noche, cuando mas tarde, produciendo desde luego esta innovacion los mas
favorables resultados, tanto por lo que respecta á la negrada como á los
colonos asiáticos, de cuyo trabajo habla el dueño de esta finca en
términos altamente satisfactorios.

El batey es muy llano y está bien trazado; todas sus fábricas ofrecen
mucha regularidad y simetría en su colocacion, mediando entre todas
ellas la distancia conveniente para que puedan efectuarse los trabajos
con la mayor facilidad. La casa de molienda de 62 varas de largo y 40 de
ancho, consta de una máquina horizontal de alta presion fabricada en la
fundicion de West-Point en Nueva York, y de fuerza de 60 caballos,
provista de dos molinos de tres cilindros cada uno con sus conductores
de bagazo, y de movimiento lento, atendido que las mazas no efectúan mas
de 2-1/4 revoluciones por minuto. La capacidad de dicho edificio es tal
que puede contener bajo su techo mil carretadas de caña, y las maderas
empleadas en su construccion son todas de cedro, inclusa la tablazon del
techo.

La casa de calderas de 110 varas de largo y 75 de ancho, consta de cinco
juegos de hervidoras con sus generadoras de la fábrica de J. F. Cail, de
Paris, y dos pailas inglesas para vapor; las cinco primeras de fuerza
de cincuenta caballos y las dos últimas de sesenta cada una. Tiene
ademas: 10 defecadoras de cobre, de quince hectólitros; 22 filtros con
sifon y sus llaves de dos aguas, que dan cabida á 2.500 libras de carbon
animal, cada uno; dos aparatos de vacío de la fábrica de Derosne y Cail
con sus correspondientes condensadores; un aparato de baja temperatura
construido en Inglaterra, segun el sistema de Derosne, con siete filas
de condensadores representado á una superficie evaporadora de 3.500
pies, y de cuyos resultados está muy satisfecho el dueño, quien en
cuatro zafras que lo ha empleado indistintamente, así para evaporar como
para dar punto, no ha experimentado ningun género de tropiezo, siendo
capaz de hacer hasta 125 cajas de azúcar de caña en cada 24 horas; 3
clarificadoras; 8 centrífugas de Cail; 30 tanques de hierro para
cristalizar; 6 hornos destinados á la revivificacion del carbon animal,
con su máquina de vapor para agua y transmision de movimiento al molino
de huesos, cernidor y bomba para el agua de condensacion. En un contra
colgadizo de dicho edificio está el taller de maquinaria, la fragua, el
horno de fundir, surtido de todos los accesorios, así como torno,
herramientas destinadas á los trabajos de la finca &c. y capaces de
vaciar cilindros de veinte y seis pulgadas de diámetro interior y fundir
objetos cuyo peso no pase de 400 libras. En otro departamento se halla
el taller de calderetería surtido igualmente de todo lo que exigen las
atenciones de la finca.

La casa de purga es un edificio de 140 varas de largo y 60 de ancho, con
72 gabetas para secar azúcar, 2 tanques pequeños destinados á servir de
depósitos de miel y 12.500 furos. Toda ella está construida de cedro, y
sobre las cargaderas de tres varas de altura sobre el terreno natural,
se eleva la horconadura de 18 pulgadas en cuadro, presentando de este
modo todo el cuerpo del edificio un puntal de once varas sobre la
cargadera, y proporcionando un almacen espacioso y cómodo para depositar
envases, bocoyes &c. La casa de purga se comunica con la de calderas por
medio de un ferro-carril cubierto, destinado á la conduccion del azúcar.
El tejar, casa de piso y la tonelería, fábrica contigua á la de purga y
casi del mismo largo que ella, se halla situada detrás, facilitando por
su proximidad la conduccion de los distintos envases.

El barracon es un edificio de 100 varas en cuadro en que se alojan los
esclavos de la dotacion, con una fábrica en el centro que sirve de
cocina á los mismos, y un pozo provisto de su bomba que les facilita el
agua necesaria. Los asiáticos tienen para alojarse dos edificios
separados, uno de ellos de igual extension que las casas de bagazo, y el
otro mas pequeño que sirviendo de vivienda, contiene la cocina, la
despensa y una pila de agua corriente.

La enfermería es una fábrica de embarrado real y teja de 65 varas de
largo y 24 de ancho, dotada de un número de piezas suficientes para dar
cabida á 250 enfermos, y con las separaciones que exige la diferencia de
sexos. No necesitamos decir que contiene un botiquin, un practicante
enfermero y todos los accesorios necesarios.

Hay dos casas de vivienda en el ingenio que nos ocupa: una que fué la
primitiva morada del dueño y otra mayor, de ladrillo y teja, con piso
alto de tabla, y embellecida con hermosos jardines y una frondosa huerta
sembrada de 1.200 árboles frutales; tiene ademas una casa destinada á la
servidumbre. Este edificio es uno de los mas elegantes que pueden verse
en su clase, y los adornos que aumentan su belleza son una prueba
inequívoca del buen gusto de su dueño.

El aparato de gas en que se emplea el chapapote, tiene un gasómetro de
1.500 pies cúbicos de capacidad que suministra suficiente combustible
para cien luces, que son las que se encienden en toda la finca.

Este ingenio ha llegado á producir 10.200 cajas de azúcar de caña,
clavadas, 1.080 bocoyes de moscabado de miel, purgado en las centrífugas
y otros 1.000 procedentes de aquellos.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana

Litografía del L. MARQUIER.

INGº. LA PONINA

Propiedad del Sor. D^{n}. FERNANDO DIAGO.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE CARDENAS.--PARTIDO DE
PALMILLAS.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO MONSERRATE,

=Propiedad del Excmo. Sr. CONDE DE SANTOVENIA.=


Lindando con la Agüica, y como á un cuarto de legua de este ingenio, se
halla el que nos ocupa inmediato tambien á otros muchos importantes,
entre los cuales citaremos el del Sr. Marques de Almendares y Urumea
perteneciente á los Sres. Zuasnabar. Fué fomentado por su actual dueño,
é hizo su primera zafra en 1849. Su terreno es llano; sin embargo de
comenzar en la parte del O. á levantarse algunas lomas. En la misma
direccion, y al terminar el terreno, sembrado está el potrero situado en
una eminencia. Sus fábricas en muy buen estado, sirven de casa de
vivienda, la cual se halla sembrada por un considerable número de
árboles frutales y de ornato. Dicho ingenio se halla regado por dos
arroyos, que crecen mucho en la estacion de las lluvias por cuyo motivo
es preciso atravesar algunos puentes echados sobre los caminos que
conducen al batey. Los terrenos son en general de muy buena calidad,
exceptuando una pequeña parte de los que lindan con Agüica, que son
inferiores. Las siembras comprenden unas 35 caballerías de tierra, y su
distancia al paradero del Ferro-Carril de Cárdenas no pasa de tres
cuartos de legua.

Todas las construcciones del ingenio Monserrate son de grandes
proporciones; el centro le ocupa la casa de calderas de considerable
dimension y cuya forma es la de una T, disposicion ventajosa á nuestro
modo de ver, pues toda la parte transversal que comprende grande
espacio, tiene por objeto recibir la caña cortada, funcionando en ella
al mismo tiempo los dos conductores de bagazo.

La máquina es horizontal de la fundicion de West-Point, de fuerza de 35
caballos, y pone en movimiento un eje que hace girar dos trapiches;
producen el vapor dos generadoras que funcionan alternativamente á fin
de poderlos limpiar. Los trenes son jamaiquinos y constan de cuatro
enteros y dos medios con sus correspondientes clarificadoras. El lugar
que los trenes ocupan es realmente bello, y mide cien varas de largo
sobre diez y ocho de ancho; la circunstancia de tener mucho puntal hace
que sea muy ventilado y cómodo, no experimentándose en él ese calor
sofocante que se nota en muchas fincas de la misma clase. Hay ademas un
tinglado con 2.000 furos, y la ligera inclinacion del batey ha permitido
colocar los trenes en declive. Todo el edificio está construido de
madera escogida.

La casa de purga es bellísima y puede considerarse como una de las
primeras de la isla; mide 180 varas de largo y 42 de ancho, y contiene
22.000 furos con 108 gabetas para secar azúcar. En el centro del
edificio hay una bonita puerta con su reja de hierro, y en el primer
piso se halla la habitacion del mayordomo, quedando reservada la parte
baja para servir de envasadero y almacen de azúcar. Toda la horconadura
empleada en la construccion es magnífica. Pone en comunicacion ámbos
edificios un camino de hierro cubierto y provisto de una balaustrada del
cual continua hasta la pisa de barro situada detras.

El aparato de gas, que dá muy buena luz, se halla entre la casa de
calderas y la de purga; por medio del chapapote ilumina todos los
departamentos sin que esto impida que haya ademas faroles en el batey y
en el trapiche. Detras del gasómetro se ha colocado una estufa para
secar.

El Barracon puede tener unas 100 varas á cada viento, y la enfermería,
que es de dos pisos, ofrece bastante capacidad interior con divisiones
para las diferentes clases de enfermos á los cuales se asiste con el
mayor esmero. Al lado se halla la carpintería en que se ha establecido
una sierra movida por el vapor; éste fué el primer departamento que se
planteó. No dejaremos de mencionar las dos casas de bagazo y el bonito
campanario, situado en el centro de este hermoso ingenio, cuyo producto
es de 6 á 7.000 cajas.

Finalmente, lo que mas llama la atencion en esta finca despues de la
disposicion general, es el extremado aseo que en todo él reina, lo que
redunda en elogio de su dueño.

[Imagen: Ingenio la Serafina del Sor. Marques de Almendares

Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana

Litografía de L. MARQUIER.

INGENIO MONSERRATE

Propiedad del Excmo Sor. CONDE DE SANTOVENIA.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE MATANZAS.--PARTIDO DE LA
CIDRA.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO ACANA,

=Propiedad del Sr. D. JOSE EUSEBIO ALFONSO.=


Este ingenio se halla situado en la jurisdiccion de Matanzas y á seis
leguas poco mas ó ménos de aquella ciudad. Su distancia del paradero de
la Cidra en el ferro-carril de la Union á Matanzas es de cerca de una
milla. Hemos de intento elegido esta finca con el ánimo de probar que á
fuerza de trabajo y constancia se puede elevar un ingenio mediano al un
alto grado de prosperidad como le ha sucedido al que nos ocupa.

Linda con el Triunvirato del Sr. D. Julian Alfonso; con la Concepcion
que pertenece á toda la familia del mismo apellido como fomentado que
fué por el padre del Sr. D. Gonzalo Alfonso, debiendo considerarse como
el que sirvió de punto de partida para fomentar todos los que poseen en
la actualidad los descendientes de aquel; con el San Antonio de Pádua,
propiedad de la Señora viuda de Hernandez y con el de San Francisco
perteneciente á la Sra. Viuda de Senac. Fundóse en 1816 y efectuó su
primera zafra en 1818. Anteriormente era de todos los hermanos de
Alfonso hasta el año de 1830 en que pasó á la esclusiva posesion de su
propietario actual. En 1844 este formó el proyecto de demolerlo á fin de
convertirlo en potrero, pero se encargó entónces de administrarlo D.
Pedro Larroudé quien á fuerza de esmero y perseverancia logró ponerlo en
el pié en que hoy se halla y en que poco deja que desear si es que algo
deja realmente.

Esta finca se halla atravesada por dos rios: el Canímar que corre del O.
al E. y otro ménos caudaloso llamado Paso-Seco que tiene una direccion
contraria, abundando ámbos en pesca. El ingenio mide 48 caballerías de
estension, 25 de las cuales están plantadas de caña, miéntras que las
restantes constituyen el monte y un buen potrero que se cuenta en el
número de las dependencias de la finca. Su posicion es sumamente
pintoresca á la par de todas las que se hallan en las inmediaciones de
Matanzas, apareciendo vista desde el camino de hierro tal cual la
reproducimos en la lámina. Contribuye al buen efecto que produce la
circunstancia de ser algo ondulado el terreno y de pasar el camino de
hierro por la parte superior de la cañada en que se desplega el
espresado ingenio, asi como el Triunvirato, Erice y otros. En él hemos
podido observar un sistema de tachos de dar punto inventado por Mr.
Larroudé; dicho sistema consiste en una válvula que permite vaciar
instantáneamente, es decir, en ocho segundos todo el contenido de la
paila que vá á caer en la refriadera. Muy ingenioso nos ha parecido
semejante innovacion, tanto por la economía de tiempo que produce, como
por la ventaja positiva de vaciar una templa sin correr el riesgo de que
se caramelice. Hemos podido tambien observar allí otra invencion de Mr.
Larroudé que consiste en una plataforma circular destinada á suministrar
la caña al molino, idea que nos ha parecido muy útil. Pasemos ahora á
las fábricas:

La casa de calderas contiene cuatro trenes jamaiquinos y un aparato al
vacío. La invencion de los trenes mistos y el particular estudio que de
ellos ha hecho el ingeniero Mr. Daniel Ducrey está probablemente
destinada á desempeñar un papel muy importante en la fabricacion del
azúcar en la Isla, bajo los puntos de vista de la modicidad del precio
comparado con el de los aparatos completos al vacío, y la facilidad con
que estos pueden ser conducidos por los maestros de azúcar comunes
mediante un ligero estudio de su modo de funcionar. Dicho aparato fué
establecido en 1855, y ha efectuado la zafra con grandes ventajas como
son: la coccion de las meladuras elevadas á los 26° en el tren
jamaiquino, y dirigidas en tanques en que son decantadas para pasar en
seguida á otro tanque donde el aparato las aspira á fin de cocerlas con
baja temperatura por medio de los escapes del molino y de la bomba de
aire mas que suficientes para efectuarlo, tanto con ellas como con las
mieles de primera y segunda calidad. Tan palpables son los resultados de
este aparato, que las mieles que pueden dar un rendimiento, purgadas en
hormas, de un 70 á 75 por ciento, han producido en la zafra pasada con
500 bocoyes de 320 á 330 bocoyes de azúcar purgado, la cual ha sido
vendida á 7-1/4 y 7-1/2.--En segundo lugar, debe tenerse en cuenta su
mejor calidad obtenida por una buena cristalizacion que permite una
purga mas uniforme, la cual se consigue por medio de la decantacion que
deja las meladuras libres de las partículas heterogéneas, perjudiciales
tanto á la uniformidad del color, como á la calidad, que son las
ventajas que todos reconocen hoy en los productos de los aparatos al
vacío. Finalmente, presentando el aparato tubular en cuestion una
superficie tan considerable á la accion del calor, facilita el uso de
los vapores de escape á una presion que no escede de 6 á 7 libras.
Hallando los vapores una superficie de condensacion tan grande, quedan
reducidos á 90° centigrados para servir de nuevo á la alimentacion de
las calderas; por este medio los generadores reciben una agua
perfectamente destilada que no deja ningun sedimento calcáreo ó
ferruginoso los cuales ocasionan generalmente la destruccion de todas
las calderas de vapor y presentando de consiguiente una grande economia
de combustible.

En 1854 se han establecido en los ingenios Santa Rita del Sr. D. José
Barró y Santa Clara del Sr. D. José Mazorra dos sistemas mistos que han
dado tambien los mejores resultados, especialmente el de Santa Rita que
ha hecho en las zafras de 1855 y 56 cerca de 8.000 cajas de primera
calidad y 784 bocoyes de moscabado de miel purgada por centrífugas los
cuales se han vendido 7-3/4 y 8, precios iguales á las de los moscabados
obtenidos en aparatos completos en que se hace uso de la filtracion.
Esos aparatos mistos comienzan á adoptarse generalmente en los
principales ingenios de Banagüises, como en Santa Gertrúdis, del Sr. D.
Manuel Espelius, Vizcaya, del Sr. D. Julian Zulueta, Santiago, del Sr. D
Bonifacio de la Cuesta, la Luisa del Sr. D. José Barró y algunos mas.

La primera máquina del Acana fué colocada en 1823 sin que en un radio de
quince leguas hubiese durante muchos años ninguna otra; tambien ha sido
una de las primeras en toda la Isla: no tenia mas que la fuerza de 6
caballos; despues fué reemplazada por otra mas fuerte de Fawcet, de 17
caballos ingleses.

Lo mas digno de atencion despues de lo que llevamos dicho, es el hermoso
barracon de 112 varas en cada frente, construido enteramente de piedra
blanca de la Sabanilla, con un magnífico patio en el centro; el
hospital, la casa de criollos, la de purga con su estufa, la casa de
vivienda y el buen gasómetro colocado en 1853. Todo en este ingenio
revela comodidad y esmerado aseo.

Su producto es generalmente de 4.000 á 4.500 cajas anuales.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana

Litografía del L. MARQUIER.

INGENIO ACANA

Propiedad del Sor. D^{n}. J. EUSEBIO ALFONSO.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE MATANZAS.--PARTIDO DE SAN
ANDRES.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO TRINIDAD,

=Propiedad del Sr. D. ESTEBAN SANTA CRUZ OVIEDO.=


El ingenio Trinidad (á) Vista hermosa, ubicado en la hacienda S. Andrés,
parroquia de la Sabanilla del encomendador, donde se halla el
embarcadero del camino de hierro de la Sabanilla, dista en linea recta
dos leguas cortas del paradero de la Union y tres por el camino real.
Ocupa una posicion elevada en la loma de Limones, y tiene inmediatos en
la parte del N. varios potreros, al E. la Concepcion de la Sra. de
Oviedo y al S. los ingenios de S. José y Sto. Domingo del Sr. D. Domingo
de Aldama.

Fué fomentado por su dueño en treinta y ocho caballerías de tierra, lo
que constituyó su fondo, y aunque hoy consta de cincuenta y cuatro, las
excedentes fueron habidas despues de los vecinos; ademas emplea en el
cultivo de la caña seis y media caballerías mas, tomadas á renta, lo que
constituye un total poco mas ó ménos de cuarenta y cinco caballerías
sembradas. El producto de este ingenio puede ascender á seis ó siete mil
cajas, y está montado á la manera de la mayor parte de las fincas de su
clase, esto es, empleando siete medios trenes jamaiquinos con sus dos
clarificadoras cada uno; tiene dos máquinas inglesas de ocho y quince
caballos. Para facilitar el trabajo á los cargadores de caña, el guarapo
es elevado por medio de una bomba que mueven las mismas máquinas, la
mayor de las cuales fué puesta en 1.839 en que dió su sexta zafra el
ingenio, siendo bastante grande para que se pueda hacer con estos
trenes, de tarea semanal, mas de 4.500 panes de hormas de Hechaide,
segun se ha verificado en diferentes años, estando ademas bien
aprovechadas las ventajas que ofrece su terreno quebrado para la
colocacion de las fábricas que son costosas. Una cañería lleva el agua
potable de un ojo de agua que se dirije á un depósito principal
construido en lo mas elevado del batey, y de allí se distribuye en
varios ramales que surten de ella á todas las fábricas y
establecimientos de la finca.

La casa de purga, cuadrada, de ménos apariencia que comodidad, con
motivo del punto que ocupa en la posicion quebrada del terreno, tiene
tres pisos; en los dos altos hay tinglados para azúcar, con catorce mil
furos, y sobre treinta gavetas de secar azúcar blanco separadamente.
Inmediata tiene su estufa de Estiger, de cien cajas diarias, que bien
manejada ha correspondido perfectamente.

La enfermería, aunque no grande, llama la atencion por el aseo
particular que en ella reina; el barracon, de forma cuadrada y de
mampostería, se halla situado en punto alto, es bastante grande y
contiene habitaciones bien proporcionadas y un cómodo lavadero para
hembras, ademas de sus baños para ambos séxos. La casa de vivienda es lo
ménos de que se ha cuidado el dueño, atendido su menor importancia en la
finca; sin embargo es aseada, y una buena caballeriza con treinta
caballos de silla, poco mas ó ménos, está situada al lado.

La finca se halla en buen estado y posee una dotacion general de mil y
pico de esclavos, 300 de ellos criollos, de los que emplea
indistintamente el dueño el número que estima conveniente, miéntras que
los demas los acomoda por fuera. Por su terreno quebrado y sus arboledas
que abrazan toda su área, es de alegre aspecto, embelleciéndola una gran
cantidad de palmas reales. Se cultiva generalmente la caña cristalina,
aunque hay tambien alguna de Otahity muy buena: pero con la sequía de
los últimos años se apeló como en la mayor parte de los ingenios, á la
cristalina que es la que, á pesar del terreno de mediano fundo, se
produce de una manera poco comun, y aunque no pasa el guarapo de 9 á
9-1/2 grados de peso, siendo su producido escaso en los primeros meses,
da sobre ocho panes por paila comun en Marzo y Abril.

Nótase un decidido empeño en hacer todas las operaciones con la mayor
perfeccion posible, siendo el mismo dueño quien lo dirige todo, y
ocupándose de cuanto concierne á la administracion. Una de las cosas á
que mas se atiende es la siembra de la caña, ejecutada con especial
cuidado. Se hacen los hoyos de cuarta franca de profundidad, diez y ocho
pulgadas de largo y otro tanto de ancho, lo ménos, á fin de que los tres
trozos de semilla queden separados y sus ojos ó pepitas mirando á los
costados, es decir que no estén unos para abajo y otros para arriba,
cuidándose tambien mucho de que jamás haya yerba. A los ocho dias de
cortadas las cañas de planta, se le revuelve la paja apartándola de la
cepería, y de este modo se obtienen macollas ó cepas de una vara plana
en cuadro con una produccion increible.

Junto á esta finca, y asistida con su negrada, tiene el criadero de
criollos, muy cuidado por el propietario, quien consigue por esta razon
un aumento de treinta negros un año con otro, miéntras que la pérdida de
grandes se calcula ascender únicamente á diez, cuando mas, en el mismo
período de tiempo. Durante la mitad del año la negrada se mantiene con
viandas y en la otra mitad con harina de maiz, arroz y frijoles, dándole
á menudo tambien vaca y puerco fresco, y en el transcurso del dia tres
comidas abundantes; á este cuidado se debe la cesacion en esta finca de
la disentería que se llevaba anteriormente tantos individuos.

La tormenta del 1.846, derribó la primer torre de la máquina la cual fué
reconstruida inmediatamente. En el de 1.847, la destruyó un rayo, pero
se reedificó algunos meses despues con mas solidez, desde su cimiento;
las máquinas no han causado grandes gastos al dueño desde su fundacion.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana

Litografía de L. MARQUIER.

INGENIO TRINIDAD

Propiedad del Sor. D^{n} ESTEBAN OVIEDO]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE LA HABANA.--PARTIDO DE GÜINES.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO AMISTAD,

=Propiedad del Sr. D. JOAQUIN DE AYESTARAN.=


La pérdida que la industria azucarera acaba de sufrir en la persona del
Sr. D. Joaquin de Ayestarán nos impone el deber de consagrar en nuestra
obra, creyendo honrar así su memoria, un artículo á su ingenio, notable
sin embargo de los contratiempos que diferentes veces tuvo que
experimentar. Los estudios que aquel ilustrado hacendado habia
emprendido sobre todas las materias industriales, agrícolas y aun
químicas susceptibles de aplicación en el pais, le dan justos títulos
para ocupar un lugar entre los mas distinguidos hijos de Cuba. Estas
cualidades se hallaban por otra parte realzadas en él por la
condescendencia con que auxiliaba con sus conocimientos á cuantos los
necesitaban, y por el entusiasmo con que ponia en planta al momento
cualquier sistema capaz á su modo de ver de producir alguna nueva
mejora. No es de extrañar por tanto que su pérdida haya sido
profundamente sensible para los que miran con verdadero interes los
progresos de la elaboracion del azúcar en la Isla.

Pasando ahora á ocuparnos de su ingenio titulado: Amistad, diremos que
es una de las primeras fincas importantes de su clase que se encuentran
al salir de la Habana en direccion de Güines, distando del primer punto
unas 36 millas. Hállase situado media legua al Este de aquella villa y
en el centro del hermoso valle de su nombre tan celebrado por su
fertilidad y lozana vegetacion. En efecto, la vista no puede fijarse sin
extremado placer en las cristalinas corrientes que despues de haber
seguido su caprichoso curso en diferentes sentidos ponen en movimiento
un gran número de molinos de arroz y de maiz para despues deslizarse
bajo los rústicos puentes que las cruzan en todas direcciones y
continuar su pacífico curso lamiendo las raices de los árboles que
reflejan en el cristal de sus aguas su fresco verdor, ó atravesando los
plantíos de arroz que tan ampliamente recompensan con sus productos las
fatigas y desvelos del afanoso labrador. Todo parece en fin sonreir en
aquel valle que nos traslada de improviso á los templados climas donde
nunca se experimenta la seca y alta temperatura que con frecuencia
aflige á las regiones tropicales.

El ingenio que nos ocupa linda con otros muchos entre los cuales son
dignos de citarse por su importancia, el Alejandria del Sr. D. Manuel
Bulnes, la Cruz del Sr. Marques Morales, y Armenteritos del Sr. D.
Nicolas de Cárdenas. Su terreno es enteramente llano y compuesto de
tierra de diferentes clases en que predomina la colorada, y el campo de
caña se extiende hasta la misma poblacion. Destinado á consecuencia del
elevado precio de los licores espirituosos á la produccion de ron, las
siembras han sido descuidadas en cierto modo el año pasado, pero puede
decirse que antes se hallaban en muy buen estado produciendo cañas de
sorprendente tamaño merced al excelente sistema de cultivo observado por
su dueño y al uso de los arados americanos perfeccionados, que seria de
desear fuesen mas generalmente empleados en los terrenos que á ello se
prestan. El alambique establecido en la mencionada finca era excelente;
constaba de 100 curbatos de chorro continuo para preparar las baticiones
y producia cerca de 25 pipas diarias; pero desgraciadamente un incendio
que se declaró el 5 de Mayo lo destruyó casi del todo.

El Ingenio Amistad fué fundado á fines del siglo pasado por el padre de
su último poseedor en sociedad con el Excmo. Sr. D. Luis de las Casas, y
en un principio no tuvo mas terreno que en la actualidad, pero gracias
al arbitrio de que se valió su dueño y que consistió en tomar en
arriendo una parte de las fincas inmediatas, cuenta hay 20 caballerías
sembradas de caña. Este ingenio es uno de los muy escasos que tienen por
fuerza motriz la hidráulica, y á la casa de calderas corresponden los
aparatos establecidos que ofrecen los pormenores siguientes: 6
generadores de fuerza de 180 caballos; un molino de mazas horizontales
que hace girar una rueda hidráulica movida por una caida de agua
procedente de una acequia de mampostería de 240 varas de largo y 3 y
media de ancho en toda su longitud. El cañon de agua en su caida mide 3
varas y 8 pulgadas y su fuerza motriz puede calcularse en 40 caballos
ingleses. La rueda está formada de una serie de cubos divididos en
cuatro compartimentos, siendo su diámetro de 8 varas 18 pulgadas. Dicha
rueda está muy bien construida y proporciona como todo el mundo sabe,
una grande economía de combustible, si se compara á los motores de
vapor. En cuanto á la rueda catalina tiene 6 varas, y las mazas no
efectúan mas de revolucion y media por minuto. Las calderas de defecar
son en número de 5, de capacidad de 16 hectólitros cada una y pueden
hacer 70 defecaciones en 24 horas. El guarapo procedente del molino cae
en un depósito situado en el piso bajo y es subido á las pailas con el
auxilio de un montejus. Despues de defecado pasa á tres grandes
depósitos de hierro en que se ha practicado una abertura que lo deja
salir despues de haberse verificado el conveniente asiento; es necesario
limpiar de tiempo en tiempo dichos depósitos á fin de que no envien
residuo alguno á los filtros por medio de los cuales se filtra el
guarapo por primera vez. El número de estos asciende á 13 con capacidad
de 2.500 libras de carbon animal, hallándose cada uno de ellos provisto
de su correspondiente sifon, lo que en términos de fabricacion ofrece la
gran ventaja de no permitir la introduccion de fuentes ó sea depósitos
de aire; el guarapo es recibido en un tanque de donde por aspiracion lo
sacan dos aparatos de Derosne á fin de transformarlo en meladura,
pasando en seguida mediante un montejus á un receptáculo colocado encima
de las defecadoras, y despues á dos pailas de serpentines de aire libre
á fin de recibir otra ebullicion y ser espumado de nuevo. Esta operacion
es sumamente ventajosa por el motivo de que vuelve á limpiar la meladura
y que la pone en estado de ebullicion en el momento de pasar por segunda
vez á los filtros. El líquido es entonces aspirado y va á parar á un
grande aparato americano del sistema de Dod capaz de contener en cada
templa 150 ó 200 panes, operacion que se efectua en el espacio de 3
horas. Las bombas destinadas á formar el vacío son dos: la que
corresponde á los dos aparatos de Derosne consiste en una pequeña
máquina giratoria de fuerza de 5 caballos, y la que pertenece al aparato
americano que es de columna de inyeccion, tiene la fuerza de 8 caballos.
El propietario ha creido mas conveniente ó ventajoso no hacer mas que
azúcar moscabado, y con tal objeto, como la cosecha del ingenio no
correspondia ni con mucho á la fuerza de sus aparatos, compraba á los
hacendados de las inmediaciones la miel de purga que obtenian en la
zafra. Por este motivo se veia precisado á efectuar alternando en el
aparato Dod una templa con el guarapo de su finca y otra con la miel que
adquiria. Los hornos destinados á la revivificacion son de cubos de
hierro y el lavadero es el de hélice de Derosne. Al Sr. D. Joaquin de
Ayestarán se debe la introduccion de las dos primeras centrífugas
establecidas en la isla en 1849, número que hizo ascender á cinco y
finalmente á 10, las cuales elaboraban en cada 24 horas sobre 25
bocoyes. El conjunto que ofrece el sitio destinado á la elaboracion es
bellísimo; ahora dos años sufrió el edificio una completa reparacion; el
techo enteramente nuevo fué cubierto de zinc, reuniendo á una increible
ligereza toda la solidez apetecible así como una forma enteramente
desconocida en el pais: todas las máquinas fueron desmontadas y vueltas
á sentar en sitio mas apropósito, de manera que desde la galeria de las
defecaciones se abraza de un solo golpe de vista todo el interior. En
1853 estableció el aparato de gas. Si no hablamos de la casa de purga,
es porque se colocó en ella el alambique no haciendo el propietario
azúcar blanco. Finalmente, hay una bonita enfermería aunque pequeña, y
la casa de vivienda situada entre dos jardines es notable por su
extremado aseo. Todo en este ingenio se hallaba sacrificado á la
produccion, por eso se notaba una actividad industrial que en pocas
fincas de su clase se encuentra.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por ED^{do} LAPLANTE.

Publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana.

Litografía de L. MARQUIER.

INGENIO LA AMISTAD.

Propiedad del Sor. D^{n}. JOAQUIN DE AYESTARAN.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE CARDENAS.--PARTIDO DE
ALACRANES.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO SAN RAFAEL,

=Propiedad de la familia de RUIZ Y ALENTADO.=


Ubicado en la hacienda de la Lucia y una milla distante del paradero de
Bolondron, ferro-carril de la Union á Navajas, y á una distancia con
corta diferencia igual del de la Güira perteneciente al mismo camino de
hierro, es esta finca una de las mejores establecidas en aquella rica
comarca. En torno suyo se agrupan otras muchas aunque un poco ménos
importantes; sin embargo, á la distancia como de una legua en direccion
del E. se encuentra el magnífico ingenio la Armonía, del Sr. D. Miguel
de Aldama, y en direccion contraria el de Mr. Verrier establecido en los
terrenos de un antiguo cafetal y que es quizá entre todos los de las
inmediaciones el que posee la mejor guardarraya de palmas y sagus de la
India. Toda aquella jurisdiccion hasta la Union y aun mas lejos, esta
cubierta de fincas de igual clase, pero las mas inmediatas á la que nos
ocupa, son: por el N. el ingenio de San Francisco del Sr. D. Ramon
Rodriguez y los terrenos del Sr. D. Domingo de Aldama; al E. el de San
Benito del Sr. D. Pablo Garcia y el Dichoso del Sr. D. Miguel de Silva;
al S. el de Sta. Rita del Sr. D. Bartolomé R. de la Mata y la Ciénega de
Zapata, y al O. el de la Pura y Limpia del Sr. D. Fernando A. de Zayas.

Fomentólo en 1825 el Sr. D. José Ruiz y Febles y pertenece hoy á los
herederos de la Sra. Doña María de los Dolores Alentado de Ruiz. El
terreno elegido al efecto por el fundador es de superior calidad de tal
manera, que despues de haber considerablemente sufrido á consecuencia
del huracan de 1844 que hizo bajar la siguiente zafra á 700 cajas,
despues de haber elaborado 5,120 el año anterior, pudo elevarse con sus
propios recursos casi instantáneamente hasta el grado de producir en
1846 mas de 4.000. Su actual produccion es de 6.000, debiendo observarse
que no es un ingenio enteramente nuevo, puesto que efectuó su primera
zafra en 1827. La superficie del terreno es tan enteramente llana, que
con dificultad podria encontrarse la colina mas baja, circunstancia por
otra parte que concurre en todas las fincas de la misma jurisdiccion.
Como ya lo hemos dicho, el terreno es sumamente fértil y compuesto de
tierra mulata. Su extension comprende una area de 180 caballerías, 57 de
ellas sembradas de caña, la mayor parte blanca, siendo el resto de
cinta, con la ventaja de ofrecer mas de 50 caballerías de monte,
independientemente de dos extensos potreros y un sitio de viandas que
suministra abundantemente lo necesario para satisfacer todas las
necesidades de la finca. El ferro-carril de Navajas le pasa por delante
del mismo ingenio.

En cuanto á las fábricas nada podemos decir de ellas que no redunde en
alabanza de los propietarios actuales, tanto por el aseo como por el
órden que en ellas se advierte. Es verdad tambien que el primitivo
dueño se habia complacido en adornar la finca de un modo competente,
pasando en ella por su gusto una parte del año. Los edificios son todos
de mampostería muy bien construidos, hallándose en la magnífica y
espaciosa casa de vivienda las comodidades que son de apetecer en una
poblacion; pues ademas de todas las dependencias de costumbre posee
vastos salones, oratorio, un bellísimo jardin y hasta un cementerio
rodeado de muros, con su reja de hierro, muy bien cuidado y destinado á
recibir los restos de los esclavos.

El batey es de mucha extension y perfectamente llano. La casa de
calderas situada en el centro es de gran capacidad, muy ventilada y
contenia primitivamente cuatro medios trenes: pero en vista de su
insuficiencia relativa, se introdujo una modificacion sustituyéndolos
con dos trenes enteros y tres medios jamaiquinos. El trapiche es de
Fawcett Preston y Comp^[a.] y fué montado en 1840. Hay ademas dos
calderas de vapor, bombas, proveedoras &c. &c.

La casa de purga, de un solo cuerpo, con una horconadura casi toda de
caoba, contiene 12,000 furos y comunicacion con la casa de calderas por
medio de un ferro-carril construido en el mismo suelo, habiendo en el
interior dos plataformas destinadas á subir los productos al primer
piso. La pisa de barro se halla al lado de esta última así como dos
estufas capaces de secar de 30 á 35 cajas diarias. Una de las
construcciones que mas nos han llamado la atencion es el hermoso
barracon, todo de mampostería y de capacidad suficiente para 300 negros,
rodeado de colgadizos interiormente, con la cocina en el centro, ademas
del lavadero y las necesarias dependencias. No solo está bien edificado,
sino que producen muy buen efecto las columnitas que lo circundan
coronadas de graciosas almenas. Las dimensiones son de 100 varas á cada
viento. En uno de sus extremos está situado la enfermería atendida con
grande esmero y en la cual reciben los pobres pacientes la asistencia
que su estado reclama.

Dos enormes pozos provistos de sus correspondientes bombas aspirantes é
impelentes suministran con abundancia el agua necesaria para la finca.
En una palabra, todo guarda proporcion con la magnitud del ingenio que
produce ademas de azúcar purgado blanco todas las demás calidades
secundarias, siendo su dotacion actual de 260 negros inclusos 50
criollitos y á mas 20 chinos.

En uno de los potreros existe un ojo de agua tan útil como pintoresco,
alimentándole dos fertilísimas fuentes que van á perderse en uno de los
extremos de la extensa cueva la cual ofrece un golpe de vista sumamente
agradable con las raras figuras que presentan las piedras y estaláctitas
que allí abundan. Las cuevas no escasean en la Isla; antes por el
contrario encuéntranse en diferentes localidades, siendo muchas de ellas
curiosas por las caprichosas formas que adquiere el carbonato de cal
disuelto en el agua que al traves del terreno que les sirve de techo
filtra. La que ahora nos ocupa es notable por el interesante fenómeno de
subir y bajar periódicamente el agua siendo la diferencia de nivel cerca
de una vara.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana.

Litografía del L. MARQUIER.

INGENIO S^[N.] RAFAEL.

Propiedad de la Familia de RUIZ Y ALENTADO.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE CARDENAS.--PARTIDO DE
MACURIJES.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO INTREPIDO,

De la propiedad del Sr. Coronel D. MIGUEL DE CARDENAS Y CHAVEZ.


El Intrépido ubicado en tierras de la hacienda de Macurijes, parroquia
de Corral Falso, donde se halla el paradero del mismo nombre, dista
media legua escasa del de Navajas y del de Montalvo al cual remite el
dueño sus frutos para conducirlos á Cárdenas.

Ocupa la expresada finca una posicion bellísima y puede decirse que se
distingue entre las demás con quienes linda. En el mismo partido, uno de
los mas ricos de la Isla, existen otros ingenios de mucha importancia.
Al S. y como á dos leguas de distancia se encuentra la Luisa, de Mr.
Keen; en el mismo rumbo está el ingenio Descanso de los Sres. D. Joaquin
Pedroso y D. Antonio Solar, al E. las Mercedes de D. Pablo Hernandez y
al N. el que lleva por título Sta. Filomena del Sr. Conde de Romero.

La calidad de su terreno alto y bajo, pero generalmente llano, es
bermejo en su mayor parte, y se encuentran tambien en él tierra negra y
colorada. Fomentado por su dueño en el año de 1830 en cincuenta y ocho
caballerías y media, solo emplean en cultivo de la caña cuarenta y
nueve, siendo aquella casi toda blanca con una parte de cristalina. Hay
ademas tres y un cuarto caballerías sembradas de boniatos y cuatro y
media de plátanos algunos de estos con yuca y todo en brillante estado.
Cerca de una legua distante tiene un potrero de treinta y siete y media
caballerías montuosas que sirve para la crianza y donde pasta la boyada,
el cual se halla cercado y convenientemente dividido. La dotacion es de
382 negros de ámbos sexos, cincuenta y una carretas de tiro y 244 yuntas
de bueyes. Penétrase en esta finca por una hermosa portada de medio
punto con su reja de hierro adornada de dibujos, en que principia una
vistosa guarda-raya de cuarenta varas de longitud sembrada de palmas y
árboles frutales: en su extremidad se eleva un palomar chinesco que á la
vez que sirve de adorno ofrece un sitio en que colocar al guarda-candela
que desde aquel punto elevado puede observar cuanto pasa en toda la
extension que el ingenio comprende.

El producto anual de esta finca puede ascender a unas 7 ó 8.000 cajas y
se halla preparado segun su arranque para número mayor. El agua se
conduce á toda ella por cañerías desde un naciente que hay en el mismo
batey en cuyo sitio es elevado, por medio de una bomba de doble accion,
á seis depósitos de unas siete varas de altura para ser distribuida
despues á todas las fábricas y hasta al jardin, huerta &c. Segun nos ha
manifestado el administrador, el dueño tiene la intencion de llevarla
tambien en el presente año al campo de caña, para lo cual ha hecho traer
del extranjero seis grandes estanques de hierro destinados á servir de
depósito, regando así el cañaveral que mas lo necesite por medio de
cañerías encargadas tambien expresamente. Digno de mencionar es
igualmente el buen pensamiento que ha tenido el dueño de mandar
construir dos casillas que son llevadas al campo para servir de lugar de
abrigo á la negrada en tiempo de lluvia. Finalmente, el fruto de este
ingenio es de muy buena calidad y la caja de 18 arrobas no necesita mas
de ocho y medio panes; las hormas empleadas son todas de metal.

La casa de ingenio de 36 varas de largo y 26 de ancho, es de bella
apariencia y espaciosa; en el centro tiene su conductor de caña de 47
varas y el de bagazo que es de 15. La máquina de moler de fuerza de 60
caballos ingleses de Mac Onie and Mirlees de Glasgow, está perfectamente
construida; es vertical y se halla montada sobre seis columnas de hierro
fundido, de sector, cilindro de 22 pulgadas y 5 pies de golpe; las masas
tienen 6 pies 6 pulgadas inglesas de largo y 33 pulgadas de diámetro;
las generadoras son de 40 caballos cada una y están provistas de dos
calentadoras. La casa de calderas, de 80 varas de largo y 42 de ancho,
se encuentra situada en un piso mas bajo; contiene seis trenes
jamaiquinos de cuatro pailas con 2 clarificadoras cada una. En ella
hemos visto plantificados dos aparatos muy ingeniosos destinados á hacer
subir el azúcar bruto á los tinglados desde donde pasa por
ferro-carriles á la casa de purga; dichos aparatos son sencillos en su
mecanismo y tan rápidos en su modo de obrar, que diez negros no dan avío
para subir y colocar las hormas: tiene tambien ocho tanques de guarapo
frio de capacidad de 24 pailas y que se comunican entre sí por medio de
una canal; cuéntanse 1.230 furos.

Una de las casas de purga está al N. de la de calderas con 6.872 furos y
la otra al E. con 10.336 hallándose ambas provistas de sus caminos de
hierro y embelleciendo notablemente el batey: la primera mide 95 varas
sobre 25 y la segunda 200 sobre 20; aquella tiene sesenta gavetas y su
estufa correspondiente segun el sistema comun, mientras que la última al
aire libre puede secar cien cajas diariamente.

La enfermería es cuadrada y con una sola puerta para impedir las
comunicaciones, revelando su vista así como el régimen que en ella se
observa el esmero de su dueño: basta decir que hay un médico que vive en
la misma finca, además de un enfermero y tres ayudantes. El edificio
está dividido en várias salas espaciosas, destinadas á las diferentes
clases de enfermedades. Los sábados se lavan las camas y se les mudan
las sábanas y ropas que se les dá al entrar en cámbio de la que llevan:
además se les afeita, si la enfermedad lo permite, y se baldean todas
las salas dos veces á la semana.

Una de las cosas que mas llamaron nuestra atencion durante los tres dias
que estuvimos siguiendo las operaciones de la finca es la armonía que
guarda la alegre disposicion de las fábricas pintadas de vários colores:
y el contento que se advierte en los semblantes de todos los negros que
forman la dotacion y que se entregan al trabajo con muy buena voluntad
es fácil de comprender por el buen trato que reciben. Los trabajos están
tan bien distribuidos, que no fatigan al negro, pues hasta en la casa de
calderas los facilitan los depósitos destinados á recibir los guarapos
que deben elaborarse en seis ó siete horas de noche durante las cuales
los trabajadores pueden descansar. Esto unido á la buena alimentacion
influye en que la dotacion goce de una perfecta salud.

Con el mismo esmero atiende el dueño á los criollos cuya casa se haya
situado en el batey. A él se debe que haya actualmente unos 70 y que
anualmente se logren de 25 á 30. Cosa digna de observarse es tambien que
el cólera no ha invadido nunca esta finca.

En suma, el dueño se encuentra siempre dispuesto á admitir cuantas
mejoras se han inventado con el objeto de producir ahorro de brazos y de
tiempo. Este espíritu innovador ha sido el que mas ha influido sin duda
en la prosperidad de la finca de la cual nos apartamos con sentimiento
pero con el agradable recuerdo de la cordialidad y atenciones con que
fuimos recibidos.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana.

Litografia de L. MARQUIER

INGENIO INTREPIDO

Propiedad del S^or. Coronel D^{n}. MIGUEL DE CARDENAS Y CHAVEZ.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE CARDENAS.--PARTIDO DE
MACURIGES.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO UNION,

=Propiedad de los Sres. FERNANDEZ.=


Este ingenio perteneciente á los Sres. D. Miguel y D. Pedro Lamberto
Fernandez, se halla situado en el partido de Macuriges, punto de nuestra
Isla en que existen otros muchos notables como son: el del Sr. Conde de
Romero, el Intrépido, del Sr. D. Miguel de Cárdenas y Chavez, la Luisa
de Mr. King, la Conchita del Sr. D. J. M. de Cárdenas y Chacon y algunos
mas cuya enumeracion nos llevaria demasiado léjos. Los terrenos del
mencionado partido son en general de tierra colorada de fondo y
pantanosas en varios parages, circunstancia que ha permitido abrir en
algunos ingenios pozos de suma utilidad y de una fertilidad extrema á
causa de las grandes filtraciones que corren debajo de la superficie del
suelo, motivo por el cual nunca se han agotado, apesar de la gran
cantidad de líquido que los aparatos consumen. Dista la Union cuatro
leguas de Bemba y una y media del paradero la Isabel del ferro-carril de
Matanzas, lindando por el N. y por el S. con varios sitios, por el E.
con los ingenios de los Sres. D. José María Ponce de Leon y D. Domingo
André y con otras varias fincas de poca extension, y por el O. con los
de los Sres. D. Manuel Rodriguez, D. Agustin E. de Abreu y D. José
Francisco Serrano.

Ocupa la Union un terreno enteramente llano cuya área abraza la
extension de 128 caballerías de las cuales 45 están sembradas de caña de
Otaity y cristalina, cubriendo las tres cuartas partes la primera y la
cuarta parte restante la segunda. En el terreno sobrante, en una
superficie de 40 caballerías, desplegan su vigorosa vegetacion
prolongados bosques en que del mismo modo que en los partidos inmediatos
abundan extraordinariamente las maderas de construccion y otras muchas
susceptibles de útiles aplicaciones. Ademas posee esta finca piedra
calcárea de excelente calidad, igualmente á propósito para la
edificacion y para hacer la cal que se emplea en la casa de calderas,
habiéndose descubierto hace poco una cantera de que se han sacado muy
buenos cantos para el asiento de la máquina. Inútil es manifestar que
con semejante abundancia de materiales son bellísimos todos los
edificios de la finca construidos de cedro, mampostería y teja.

Los actuales propietarios de la Union comenzaron á fomentar la finca en
1838, viéndose obligados á preparar el terreno derribando los robustos y
añosos árboles que constituian el monte firme que allí existia entónces.
Al cabo de poco tiempo pudieron notarse los progresos que hacia,
especialmente desde 1847 en que este ingenio entró en una constante vía
de mejoras progresivas principiadas con la adopción de los tachos al
aire libre de Stillman, los cuales despues de las consiguientes
vicisitudes fueron reemplazados por los aparatos perfeccionados de
Derosne y Cail, hallándose en estado para realizar su zafra de 10.000
cajas, ó su equivalente de que consta actualmente su campo. Influyeron
no poco en tan buen resultado, y lo hacen esperar mayor aun en lo
venidero, varias circunstancias locales como son: la buena calidad del
terreno, la facilidad con que se trabaja, y la comodidad que la plana
superficie del suelo ofrece para el tiro de la caña, produciendo cada
carretada hasta cuatro panes.

Como ya lo hemos dicho, á 45 asciende el número de caballerías
sembradas, con la particularidad de ser todos los cuadros perfectamente
regulares, formando cuadrilongos de un tercio de caballería, igualdad
que facilita mucho las operaciones. Este solo hecho suficiente por sí
solo para demostrar la inteligencia de los propietarios, coincide con
otra que no podemos ménos de citar cumpliendo al hacerlo con un deber de
justicia. Ofrécenoslo un libro que llevan aquellos y en que trazan con
escrupulosa exactitud cada zafra, la figura total del terreno sembrado
con sus correspondientes subdivisiones de caballerías, el número de
carretas de caña que cada una de ellas produce, los panes que rinden, la
época en que fué plantado cada cuadro que se distingue de los demas por
la numeracion etc. Con el auxilio de tan bien ordenado y útil plano de
una sola ojeada se ponen al corriente de los productos comparativos de
los años que cuenta de existencia la finca, y tienen siempre á la vista
el estado en que esta se encuentra.

Continuando nuestra interrumpida descripcion, diremos que el batey ocupa
una caballería de terreno conteniendo todos los departamentos que un
ingenio exije. La casa de calderas mide 92 varas, espacio suficiente
para el tren que encierra y que consta de las máquinas siguientes: dos
generadoras de vapor de 40 pies de largo y 5 de diámetro destinadas al
trapiche ó las defecadoras; 4 máquinas inglesas de dos fluces de 155
caballos, 2 francesas de 100 caballos, y una independiente para las
operaciones necesarias en tiempo de parada, una hermosa máquina vertical
de moler caña, fabricada por los Sres. Ross y Beanes de Glasgow, de 20
pulgadas de diámetro y el cilindro y 4 pies seis pulgadas de golpe, su
rueda catalina es de 22 pies de diámetro, la voladora de 20, las mazas
de 7 pies y 30 pulgadas de diámetro, habiéndosele aplicado todas las
mejoras del dia; 8 defecadoras de 15 hectólitros con depósitos para el
guarapo, 15 filtros de 4.500 libras de carbon animal cada una; 6 hileras
de condensadores con 21 tubos; un aparato al vacío de pequeñas
dimensiones para evaporar y otro grande con serpentin y doble fondo,
bastante capaz para dar 120 panes en cada templa; 2 evaporadoras al aire
libre provistas de serpentines; 6 centrífugas de J. F. Cail y 4 hornos
con cubos de hierro para revivificar el carbon animal. La chimenea
redonda de 40 pies de alto y tres varas de diámetro interiormente, sirve
para todo el aparato.

La casa de purga es tambien de grandes dimensiones, pues tiene 175 varas
de largo y espacio suficiente para 14.000 furos. En igual caso se halla
el barracon que forma un cuadrilongo cerrado de 175 varas de largo y 75
de ancho. Este edificio concluido en 1853 está adornado con una gran
portada en su centro que le comunica muy buena apariencia. Sabemos que
sus dueños tienen el proyecto de darle doble anchura y de plantar
árboles en su interior, lo que aumentará el bienestar de los negros á la
par que su belleza. No pasaremos en silencio la enfermería construida
detrás y á alguna distancia de la casa de vivienda; es capaz y
ventilada, y está construida de mampostería y teja con suelos de
ladrillos y hormigon y se esmeran los propietarios en todas las mas
mínimas cosas que pueden aliviar los dolores de los pacientes.

Finalmente, la dotacion de la finca es de 297 negros varones y 201
hembras, en cuyo número están inclusos 100 criollitos. Influyen sin duda
en la robustez que todos ellos presentan los alimentos que se les dan y
que consisten en tasajo, carne fresca algunas veces, y viandas de toda
suerte en abundancia. Es verdad tambien que además del cuidado
particular de que es objeto cada negro, los dueños con una prevision que
los honra han procurado establecer la debida proporcion entre el número
de varones y hembras. No debe extrañarse por lo tanto que el ingenio que
nos ocupa haya prosperado constantemente dejando á sus propietarios
beneficios cada vez mayores.

[Imagen: _Ingenio Escorial de D^{n}. José Ponce_ _Ingenio S^{ta}.
Rosalía de D. Domingo Abreu_

Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE Publicado por J. Marquier y
Laplante Obra-pia, nº 121-1/2 Habana. Litografía de L. MARQUIER.

INGENIO UNION.

Propiedad de D. JOSÉ MIG^{l}. y D. PEDRO L. FERNANDEZ.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE GUANAJAY.--PARTIDO DE
QUIEBRA-HACHA.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO SAN JOSE [A] LA ANGOSTA,

=Propiedad del Excmo. Sr. CONDE DE LA FERNANDINA.=


Antes de entrar en pormenores respecto de este ingenio, permítasenos
echar una ojeada sobre algunos de las mas notables de la Vuelta-Abajo.
Situados por lo comun en un terreno generalmente accidentado, á cada
paso se descubren hermosos puntos de vista, tanto mas variados cuanto
mayor es la elevacion de las fincas establecidas en la cordillera que
domina el fértil valle del Mariel. Así es que el viajero que regresa por
tierra de Guanajay siente mitigadas las fatigas del camino por el placer
que causa la contemplacion de los espléndidos panoramas que á su vista
se desplegan. Colocado el espectador en una de las puntas que dominan
todo el paisage, descubre á sus piés la bahía del puerto, y mas allá el
mismo puerto del Mariel, pequeña y pintoresca poblacion que servia y
sirve aun de punto de embarque para los productos de una parte de los
ingenios situados en la pendiente de la Vigía del Mariel, aumentando la
gracia del conjunto la gran cantidad de palmas que descuellan sobre toda
la vegetacion. Agréguese á esto la misma desigualdad del terreno, que
permite descubrir en rápida sucesion ora un aislado bosquecillo, ora
extensos campos de caña, cuyo color verde bajo contrasta con los tintes
mas vigorosos que forman el fondo del paisage; en medio de ese
magestuoso conjunto extiéndese la vista por una prolongada y no
interrumpida línea de ingenios mas ó menos importantes, en medio de los
cuales se distingue el que nos ocupa.

Aunque dichos ingenios no son en general de primer órden por la cantidad
de sus productos, como sucede en Banagüises y Macurijes, algunos hay que
merecen ocupar un lugar entre los mas notables, como son: Las Cañas, del
Sr. de Amiot, Santa Teresa, del Sr. D. Miguel Matienzo y La Asuncion,
del Sr. D. Lorenzo Pedro, del cual hemos ofrecido una vista á nuestros
lectores; los tres están montados con aparatos al vacío. En torno de
ellos agrúpanse otros muchos igualmente bien tenidos, aunque al uso
ordinario, entre los cuales citaremos El Mariel, del Excmo. Sr. General
D. Gregorio Piquero de Argüelles, Valvanera, de la Excma. Sra. Condesa
de Villanueva, y La Tinaja, del Sr. D. Ramon de Laza, lindando todos
tres con La Angosta.

Siendo la desigualdad del terreno uno de los obstáculos mayores que se
oponen á la produccion, no debe estrañarse que los ingenios de la
Vuelta-Abajo, punto que debe considerarse como el mas antiguo en el
cultivo de la caña, no produzcan despues de haber dado tan numerosas
zafras mas que de 2.000 á 4.000 cajas de azúcar, sin embargo de contar
con un número de brazos capaz de dar mayores rendimientos en condiciones
mas ventajosas. Apesar de esto, la Vuelta-Abajo es siempre una de las
partes mas interesantes de la Isla, y una por lo tanto de las que mas
merecen ser estudiadas.

La situacion de La Angosta es sumamente agradable; desde la altura en
que se halla colocada la casa de vivienda se domina una extension de mas
de cuatro leguas en rededor, y el punto de vista que desde allí se
descubre es digno de llamar la atencion de los admiradores de las
escenas que ofrece la naturaleza. El dueño de la finca, aprovechando las
desigualdades del terreno, ha tenido el buen gusto de transformar una
eminencia bastante elevada en un delicioso edificio, á cuyo pié se
extiende un magnífico jardin ingles, plantado con sumo esmero, de altos
árboles que forman una prolongada y recta alameda, por la cual se llega
á la casa, y de fragantes y variadas flores que embalsaman el aire con
sus perfumes y que embellecen con los brillantes matices de sus córolas
aquel oasis rodeado de un oceano de verdor. Despues de haber reposado en
sus bancos y de haber contemplado sus numerosas estátuas, la vista
reposa con deleite en las tranquilas aguas de un estanque, sobre cuya
superficie descuella una bomba encargada de suministrar el agua
necesaria para toda la finca, mientras que sembrados como al acaso para
completar el cuadro, se ven aquí y allí los barracones de los negros y
un considerable número de altos pinos de Nueva-Holanda. En este
encantador conjunto se descubre el gusto fino y delicado de una persona
dominada por el sentimiento de lo bello y amante decidido de todo lo que
se refiere á las artes.

Los trenes empleados son todos jamaiquinos y en número de cuatro,
dispuestos en una hermosa casa de calderas. La casa de ingenio, que ha
conservado la forma de los antiguos trapiches de bueyes, ha recibido la
modificacion de una máquina de vapor inglesa, de fuerza de 18 caballos.
En frente se halla la casa de purga, que contiene 8.000 furos. La
enfermería es una de las mas bellas fábricas del ingenio, construida
sobre arcos, de mampostería así como todos los demás edificios de la
finca, y perfectamente asistida; ofrece en su interior espaciosos y
ventilados salones en que reina el mas esmerado aseo.

En el primer plan de la lámina con que acompañamos esta descripcion, se
descubre la casa del administrador y junto á ella un vasto almacen, cuya
extremidad sirve de carpintería. Anexa á este edificio y por la parte de
atrás hay una estufa, mientras que á la derecha y á alguna distancia se
vé el alambique y á la izquierda las tres casas de bagazo. Todas las
fábricas están cubiertas de tejas, lo que dá al conjunto un aspecto
agradable á la par que risueño. El producto de la finca varía entre
3.500 y 4.500 cajas de ambos productos.

Concluiremos diciendo que para la próxima zafra se trata de colocar una
cañería de hierro de 6 pulgadas y de 3.115 varas castellanas de largo
con el objeto de llevar al ingenio las aguas del Rio-Hondo, haciéndolas
subir por medio de una máquina de vapor á la altura de 136 piés.

[Imagen:

Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana.

Litografía de L. MARQUIER.

INGENIO SAN JOSÉ DE LA ANGOSTA

Propiedad del Escmo. Sor. CONDE DE FERNANDINA.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE TRINIDAD.--PARTIDO DE RIO DE
AY.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO GÜINIA DE SOTO,

=Propiedad del Sr. D. JUSTO G. CANTERO.=


A la extremidad N. O. del rico y fértil valle de Trinidad ó de S. Luis y
á distancia de unas siete leguas de la ciudad, se halla la hacienda
nombrada Güinia de Soto. En ella está situado el Ingenio del mismo
nombre, de la propiedad del Sr. D. J. G. Cantero; ingenio, sin duda, el
de mas importancia del renombrado valle, por la extension de su
territorio y campos de caña, por sus aparatos y por la hermosura de su
fruto. Su producto es aproximadamente de 5.000 cajas de guarapo de
primera extraccion, y el cómputo de 600 de mascabado de miel.

Linda por el S. con los Ingenios las Lajas y la Sacra Familia, del
Excmo. Sr. D. Juan A. Fernandez, al E. con el Ingenio S. Francisco del
referido Sr. Cantero, y al O. y N. con diversos sitios ó potreros. No
podriamos decir á punto fijo el número de caballerías de tierra que lo
constituyen, pero si, podemos asegurar que recorre una distancia á lo
menos de tres leguas de largo y dos de ancho, incluyendo las dilatadas
lomas que conducen al potrero Limones, del mismo dueño. Por los terrenos
de este ingenio extiende su lecho el caudaloso Agabama, que tiene su
cuna en las escarpadas serranías de Güinia de Miranda. Varios afluentes
van acrecentando el caudal de este rio, que mas adelante cambia su
nombre por el de Manatí, y por él manda Güinia sus frutos al puerto de
Casilda, distando el embarcadero, del ingenio, próximas tres leguas del
no mejor camino; pero, esa distancia la reducirá á casi completa nulidad
el ramal del proyectado ferro-carril de Trinidad á Santi-Spíritu, ramal
que partiendo desde las inmediaciones del paso real, irá á morir á
Güinia, ó muy cercano de sus lindes.

La naturaleza se muestra en estos contornos en toda su agreste magestad,
brindando ancho campo á la imaginacion del poeta; pero la índole de este
libro y la circunstancia de representar una parte activa en él el dueño
de esta finca que nos ocupa, ponen en este momento grillos á la pluma y
freno á la fantasía. Con todo, diremos que Güinia, desde la lometa de
Mayaguara, presenta un panorama expléndido y encantador en alto grado.
Con dificultad se encontrará otro ingenio situado en parage mas ameno;
esos dilatados cañares de verde esmeralda brotando en moradas espigas;
esas ondulantes y sombrías cañadas cubiertas de perenne verdor; esa
elevada cadena de montañas que sirve de límite jurisdiccional á Trinidad
y Villa-Clara y que pretende escalar el cielo; esos dilatados palmares
con sus rizados penachos y sus racimos de oro; esos espesos bosques de
cedros y otras mil ricas maderas, que por multiplicados años darán
alimento á las devoradoras bocas de fuego de este y otros ingenios de su
dueño; el viento que sordo ajita las copas de los árboles en esas
agrestes serranías; el canto de las aves en la espesura que se confunde
con el murmurar del rio, que en transparentes cristales salta y rueda de
peña en peña, y esas espesas y negras bocanadas de humo y condensado
vapor, que por medio de las macizas torres de la casa de calderas lanzan
al espacio esos candentes monstruos de fuego y que presto las arrebata
el aire en torcidos espirales, cosas son todas dignas de la entusiasta
contemplacion de un Salvador Rosa y de la fantaciosa imaginacion de un
poeta de rica vena.

En 1825, el territorio de este ingenio era todo montuoso, en cuya época
por conveniencias particulares, el Sr. D. Pedro Iznaga, su dueño, lo
concedió al Excmo. Sr. D. Felix, su hermano, el cual empezó á fomentarlo
en 1828, pasando á la propiedad del Sr. D. Justo G. Cantero en 1841.

Sus siembras en la mayor parte son de caña blanca ó de Otaiti, de cinta
y cristalina, que ocupan sobre cuarenta y cinco caballerías, y su
dotacion consta de 400 esclavos. Anexo al referido ingenio se halla un
potrero de crianza que llaman el sitio, que por todo el año abastece de
carne fresca á toda la dotacion, dando un sobrante considerable que
consumen los demas ingenios del mismo dueño.

Las construcciones de Güinia son buenas. La casa de calderas tiene 110
varas de largo; es espaciosa y ventilada y se recomienda por su aseo
particular, tanto como la de purga que es toda de mampostería, formando
una grande escuadra y tiene lugar para 15.000 furos y 40 gavetas de
secar. Su horconadura es de quiebra-hacha, fuerte y buena. Un camino de
hierro conduce á su seno la tarea de la casa de calderas, otro las cajas
llenas al cargadero de las carretas. Contiene además una pequeña
maquinita de vapor para romper el azúcar, mejora que solo se halla
establecida en este y otros ingenios del Sr. Cantero, al menos que
nosotros sepamos.

A la derecha de la lámina se ve la enfermería que es bastante buena; á
lo léjos la casa de vivienda de escasas dimensiones; detras de esta, una
buena carpintería; á la izquierda la habitacion del mayoral, en seguida
los ranchos de los negros, sólidos, de mampostería y teja, y á corta
distancia una muy capaz represa que contiene las aguas de un arroyo que
suministra las que se necesitan para la máquina, la casa de purga y
otras dependencias.

Habiendo encargado el Sr. Cantero en 1842 á Paris el aparato de los
Sres. Derosne y Cail, vino en persona el Sr. Derosne á colocarlo. Con
este motivo se hicieron en Güinia en la zafra de 1843 toda clase de
ensayos y experimentos por el mismo fabricante del aparato, quedando del
todo corriente, con resultado de un esmerado fruto en la segunda zafra.

Este es el único ingenio de esta jurisdiccion donde se halla el
mencionado aparato completo. Contemporaneamente se establecieron este y
el de la Flor de Cuba, del Sr. D. Joaquin Arrieta, siendo los primeros
que se introdujeron en el pais, si exceptuamos el de menos importancia
que estableció anteriormente el Sr. de Villa Urrutia en su ingenio.

Consta el tren de un molino inglés de Fawcett Preston and Co, de la
fuerza de 25 caballos, de cuatro calderas que representan la fuerza de
190 caballos de vapor, de ocho defecadoras de la capacidad de 15
hectólitros ó sean 375 galones, de catorce filtros de 2.800 libras de
carbon animal cada una, de cinco condensadores de 1.426 piés de
superficie evaporadora, con la bomba de aire correspondiente y de dos
tachos al vacío que pueden dar sobre 75 panes por templa. El año de 1852
se puso una paila de culebra de aire libre para descachazar nuevamente
las meladuras que por medio de un montejus se conducen á los filtros por
segunda vez. Patente es el beneficio de esta paila, pues que dando mayor
grado de limpieza á las meladuras, llegan estas á los filtros mas
clarificadas, dejando menos impurezas adheridas al carbon. En el mismo
año se colocó tambien un tercer tacho al vacío á columna de injeccion
(con su tanque de agua;) y aunque está consagrado al cocimiento de las
mieles, se halla colocado de manera que pueda cocerse en él, cuando se
quiera, guarapo de primera extraccion.

En 1852 se colocaron cuatro centrífugas de la casa de Cail de Paris, que
dan un resultado superior en comparacion con las de Finzel de Londres.
Se abandonaron sucesivamente el horno y los cilindros primitivos; se
lava el carbon animal por medio del lavadero de hélice de Cail y se
revivifica en el horno de Merrick and Son de Filadelfia.

Una portada de gusto con su puerta de hierro, sirve de entrada principal
al ingenio.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121 1/2 Habana

Litografía de L. MARQUIER.

INGENIO GÜINIA

Propiedad del Sor. D^{n}. JUSTO G. CANTERO.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE TRINIDAD.--PARTIDO DE RIO DE
AY.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO BUENA-VISTA,

=Propiedad del Sr. D. JUSTO G. CANTERO.=


Este ingenio situado en el Valle de San Luis, dos leguas distante de la
ciudad de Trinidad, ocupa una área de 36 caballerías sembradas de caña;
sus terrenos de superior calidad constan en su mayor parte de tierra
negra con fondo de barro amarillo manteniéndose siempre los mismos en lo
que abrazan de las haciendas Callujus, Destiladeros y Manacanacun. La
indicada finca está rodeada por los injenios Manaca-Iznaga, Aracas de
Altunaga y de Marin, los destiladeros de Palacios y el pan de azúcar de
Malibran. Comenzó á fomentarlo el Sr. D. Manuel Fernandez de Laza,
Administrador de Renta Reales que fué de Trinidad y lo adquirió por
fallecimiento suyo el Sr. D. Pedro Malibran, que lo aumentó hasta
ponerlo en el estado en que hoy se encuentra, para pasar en seguida á su
hijo D. Cárlos de quien lo hubo el Sr. D. Justo G. Cantero, su actual
propietario el cual ha llevado á cabo en él todas las mejoras que ha
considerado útiles.

El ingenio que nos ocupa por su situacion ofrece los mas bellos puntos
de vista cuando desde su casa de vivienda, que domina todo el valle, se
contemplan las haciendas de que se halla circundado. Esta circunstancia
ha dado orígen sin duda al nombre que lleva. Dicha casa de vivienda,
quizá una de las mas elegantes de la Isla, ocupa la parte mas alta de un
terreno elevado y de cómoda subida; construida de gruesa mampostería así
en el cuerpo inferior como en los torreones que coronan sus ángulos,
ofrece en el interior espaciosas habitaciones, cuartos para la
servidumbre, y un salon de recreo, miéntras que exteriormente rodéanla
jardines circulares escalonados formando anfiteatro y provistos de agua
para el riego que suministra una bomba capaz de elevarla á la altura
necesaria. Todas las demás fábricas son tambien de mampostería, techadas
de teja y tan notables por su solidéz, que sin temor de incurrir en
exageracion puede asegurarse seria muy dificil conseguir hoy maderas de
clase igual á la de las que en su construccion se han empleado.

La casa de calderas y de ingenio tiene 80 varas de largo y 35 de ancho;
la máquina de vapor que en el interior funciona, de la fábrica de Secor
y Comp. de N.-York, es de fuerza de 35 caballos. Actualmente se está
agregando á la caldera de vapor un calentador, invencion de D. Guillermo
Madeley con el objeto de elevar el agua á 212° Farenheit por medio del
vapor prendido de la máquina, lo que se espera produzca el ahorro de una
tercera parte del combustible. La casa de calderas está montada al uso
ordinario de los ingenios, es decir con cuatro trenes jamaiquinos de la
mejor construccion y con mucha comodidad para el trabajo por su
repartimiento; comunica con la casa de purga por medio de un
ferro-carril que hallándose mas elevado que el suelo de dicha casa
recibe de ámbos lados del edificio el azúcar por medio de un aparato
capaz de levantar un carro con doce panes.

La casa de purga es un perfecto cuadro de setenta varas y está provista
exteriormente de claraboyas y fábricas interiores de proporcionada
corriente que impiden la comunicacion del aire sumamente perjudicial
para la purga. Hállase dividida en dos partes y tiene un gran patio
destinado á las gavetas de secar con muelles en los frentes para el
atraque de las carretas de carga, ademas de un almacen en el fondo con
una sola portada al frente, y dos habitaciones altas en los costados.
11.000 son los furos que encierra y es digna de mencionarse una
maquinita de vapor de fuerza de un caballo de que ya se ha hecho mencion
al hablar del ingenio Güinia, destinada á triturar azúcar y capaz de
moler 600 panes trabajando cuatro horas al dia. Esta máquina es
sumamente útil porque evita que seis negros cuando ménos se ocupen en el
trabajo fuerte de las palas y porque estos no tienen que recurrir al
desaseado medio de pisarlo con los pies.

Ademas hay el tejar con 60 varas de largo y 26 de ancho provisto de una
division para la carpintería; la habitacion de los negros, situada en
terreno alto y seco, sumamente aseada y cómoda y de capacidad suficiente
para mayor dotacion y la enfermería, que si bien no corresponde por su
construccion á la suntuosidad de los demas edificios de la finca, es
cómoda, ventilada, bien distribuida, haciéndose notable por la extremada
limpieza que en ella se observa.

En el ingenio que nos ocupa existe un hermoso y abundante pozo cuyas
aguas recibe un estanque de depósito, y ademas una represa que
recogiendo las de un manantial que brota en una loma inmediata, puede
suministrar mediante una cañeria de 300 varas suficiente cantidad de
líquido para satisfacer las necesidades de la máquina de vapor. En esta
finca es donde por espacio de tres meses durante la zafra pasada, se han
hecho los primeros ensayos de dos aparatos destinados á extender, virar
y recoger el bagazo en todo el ámbito que abraza el batey. El resultado
ha sido bajo todos conceptos satisfactorio y dichos aparatos movidos par
una sola yunta de bueyes con un solo negro son suficientes, trabajando
desde las ocho de la mañana hasta las cuatro de la tarde; para dar
abasto á las fornallas en las 24 horas, siendo muy dignas de atencion
las ventajas y economía de brazos que presentan, si consideramos que en
un ingenio de 200 negros la mitad de este número se emplea por espacio
de cinco horas en semejante trabajo por lo cual es de creer que no tarde
en generalizarse un invento tan conveniente para la industria azucarera.

El ingenio Buena-Vista, prescindiendo de la valiosa zafra que anualmente
produce á su propietario, es sin disputa el sitio mas ameno del
delicioso Valle de San Luis. Las personas que lo habitan tienen delante
continuamente uno de esos magníficos paisages cuyo solo aspecto basta
para causar placer al ánimo mas abatido. Contribuye á hacer mas
deliciosa aun aquella mansion el fresco ambiente que en ella se respira.
El aspecto del sol al aparecer magestuoso sobre las colinas desde las
cuales baña con sus dorados rayos los campos de esmeralda cubiertos de
la transparente niebla de la mañana, conmueve dulcemente el alma
elevándola hasta el sublime Creador de tan expléndido cuadro.

[Imagen: Ingº de D^{n} Carlos Armenteros Ingº Corojal de D^{n}.
Mig^{l}. Cantero Ingº. Manaca Iznaga

Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

Publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana

Litografía de L. MARQUIER.

INGENIO BUENA-VISTA

Propiedad del S^{or}. D^{n}. JUSTO G. CANTERO]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE TRINIDAD.--PARTIDO DEL RIO DE
AY.

INGENIO MANACA,

=Propiedad DE LA SRA. D.ª JUANA HERNANDEZ DE IZNAGA.=


El ingenio Manaca se halla situado casi en el centro del hermosísimo
valle de Trinidad en el punto en que el rio de Ay descendiendo de las
montañas vecinas lo riegan y fertilizan, distando como dos leguas de la
ciudad que da nombre al valle. Fué fomentado por el Sr. D. Alejo Iznaga;
sus extensos terrenos lindan con los de los ingenios San José de la
Cruz, Buena-Vista, Manaca Armenteros, Corojal y las Bocas, perteneciendo
este último á la Sra. Propietaria del que es objeto de la presente
descripcion.

Los terrenos del ingenio Manaca son reputados por los inteligentes como
de los mejores de todo el valle. La mayor parte son bermejos y en
algunos obtiene la caña una increible altura. Puede decirse que la
superficie es llana; sin embargo, nótanse en ella algunas desigualdades
atravesadas por varios arroyos. El batey tiene una lijera subida por
todos lados y la casa de vivienda domina á las demas construcciones.

En el año de 1841 ascendió su zafra á 5.600 cajas, resultado digno de
atencion si se tiene en cuenta que en la indicada época la produccion
era sumamente corta relativamente á la que hoy se consigue merced á las
mejoras de todas clases introducidas en el cultivo de la caña y en la
elaboracion del azúcar de nuestra isla, y que los aparatos que se
emplearon para moler la caña fueron los antiguos y pesados trapiches de
bueyes. Pero como á la penetracion de su dueño no pudo ocultarse las
inmensas ventajas que ofrecian los molinos de vapor, estableció en 1852
una máquina horizontal. Está montado al uso ordinario de los ingenios,
es decir con trenes jamaiquinos, rindiendo un fruto generalmente de muy
buena calidad. Sus fábricas han sido construidas con el mayor órden y
simetría. Las casas de pailas y de ingenio son espaciosas y la de purga
contiene trece mil furos y magníficos tanques. Muchas de las maderas
admirables que sirvieron para la edificacion de las fábricas fueron
cortadas en los terrenos del ingenio mismo.

La enfermería es digna de servir de modelo tanto por su amplitud como
por el buen órden que se advierte en la distribucion de sus habitaciones
interiores. Es asistida por un entendido facultativo residente en la
finca y contiene una botica siempre bien provista de los medicamentos
que puedan ser necesarios para los enfermos.

La casa de vivienda es un edificio de mucha capacidad y su frente se
halla hermoseado por bonitas arquerías. Las habitaciones de los negros
son de mampostería y teja formando cuatro calles, y se componen de sala,
comedor, aposento, recámara y un portal al frente de sus respectivas
calles. Hay además almacenes de depósito, herrería, carpintería y
grandes casas de bagazo y tejar.

Lo que mas llama en este ingenio la atencion es una torre de ciento
ochenta pies de elevacion que por su construccion elegante y bella es
quizá la que merece ocupar el primer lugar en la isla; es toda de
ladrillo y en los siete pisos que forman el cuerpo se distinguen
habilmente combinados varios órdenes de arquitectura. Desde la indicada
torre puede gozar el observador de todas las bellezas que ofrece el
pintoresco valle de Trinidad, pues la vista abraza sus extensas llanuras
cubiertas de cañas y palmas, y las pendientes y cumbres de las altas
lomas que la circundan.

Los trabajadores del ingenio Manaca reciben el mas excelente trato. La
comida es sana y abundante y en sus habitaciones se ha atendido tanto á
la comodidad como á los buenos preceptos establecidos por la higiene.
Créese que á estas ventajas y á las que dimanan de la localidad se deben
los buenos resultados que bajo todos conceptos se notan.

En la próxima zafra funcionará un aparato de gas capaz de sostener un
alumbrado diario de ochenta á cien luces, así como una máquina de vapor
vertical construida en New-York, en la gran fundicion de Novelty Iron
Works con arreglo á los descubrimientos modernos, estando arregladas sus
válvulas como la de las mejores máquinas de los buques de vapor. Sus
dimensiones son: cilindro de cinco pies y medio de golpe y veinte y
cuatro pulgadas de diámetro; voladora de veinte y dos pies de diámetro;
catalina de veinte y cuatro pies de diámetro, siendo las masas del
trapiche de siete pies y ocho pulgadas de largo.

No se nos ha presentado aun la oportunidad de indicar la solidez y buena
construccion de las máquinas de la antigua y justamente encomiada
fábrica Fawcett Preston y Compañía de Liverpool; hay varias de ellas
establecidas en los ingenios del Valle de Trinidad, y nos consta que
existen todavía algunos en la isla que funcionan muy bien despues de
haber hecho mas de veinte zafras.

El ingenio Manaca presenta el aspecto de un lindo pueblecillo y debe
considerarse como uno de los mas valiosos así por la hermosura y
amplitud de sus fábricas, como por la inapreciable ventaja de poseer la
Sra. propietaria al rededor de ellas ciento diez caballerías de tierra
de superior calidad regadas por dos rios y varios arroyos. La
exportacion de sus productos se verifica por el rio Agabama en el que
como á una legua de distancia tiene su embarcadero. El ferro-carril que
se está construyendo pasará por la fábrica del ingenio.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana

Litografía del L. MARQUIER.

INGENIO MANACA

Propiedad de la S^{ra}. Dª. Jª. HERNANDEZ DE IZNAGA.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE CARDENAS.--PARTIDO DE
GUAMUTAS.

[Imagen: barra decorativa]

INGENIO EL NARCISO.

PROPIEDAD del Sr. Conde de Peñalver.


Este ingenio es uno de los primeros que se han fomentado en el valle de
Banagüises; las hermosas zafras que han dado cuantos se han establecido
en aquel terreno negro, han sugerido á los demas propietarios la idea de
crear en él algunas de las grandes y magníficas fincas que tanto honor
hacen á la Isla y que en tan alto grado representan el poder de las
capitales y los brillantes resultados de la industria azucarera en este
bello pais cuando está confiada á hábiles y experimentadas manos, segun
los ejemplos que cada año nos lo demuestran. Hállase situado en el
centro del valle de Banagüises en terrenos pertenecientes en su mayor
parte al corral del Jique, miéntras que los restantes correspondian
anteriormente á Guamutas.

Como dichos terrenos se prolongan hasta el mismo Banagüises, el ingenio
que nos ocupa goza de la ventaja de tener el ferro-carril que los
recorre en una considerable extension, de manera que el que se ha hecho
construir partiendo del centro del batey y que va á entroncar con el de
Cárdenas corriendo una extension de media milla, proporciona la
facilidad de poner la finca en comunicacion con dicho ferro-carril por
el cual se conducen los frutos prontamente al último punto en cualquiera
época del año. Esta proximidad del camino de hierro es una ventaja en
toda la isla, pero lo es mayor aun para los ingenios de Banagüises vista
la inmensa dificultad que ántes habia en remitir los azúcares al
mercado.

El ingenio Narciso linda por el Norte con el San Fernando, por el N. E.
con el Progreso del Sr. Marques de Arcos, por el E. con la Concepcion
del Sr. Conde de la Reunion, por el S. con San Nicolás del mismo dueño y
por el Oeste con el Alava del Sr. D. Julian Zulueta y la Ponina de los
Sres. Diago. El área que abraza es de 108 caballerías de tierra negra de
la mas superior que hay en el partido, si esceptuamos dos paños
convertidos en sitios de viandas. Es muy pareja y llana, comprendiendo
la parte sembrada toda ella de caña blanca una extension de 40
caballerías. Fué fomentado en 1840 por el Sr. Conde de Peñalver, padre
del actual, é hizo su primera zafra en 1842 rindiendo un producto de
3.000 cajas que ha ido constantemente en aumento hasta el grado de
esperarse dentro de poco uno que no baje de 10.000 cajas.

El batey es bellísimo y puede tener como una caballería de extension.
Todas la fábricas son de mampostería y teja conduciendo al centro de
ellas una hermosa guarda-raya de palmas de cocos. Por el número y
disposicion de sus construcciones aseméjase mas bien á una aldea que á
un ingenio. Figura en primera línea la casa de calderas construida en
forma de T y situada en el centro del batey. Su forma es la comun, es
decir, que su parte mas ancha, que mide unas 74 varas de largo, contiene
5 trenes jamaiquinos de cuatro pailas cada uno con su tanque frio.
Hállanse colocados en un piso mas elevado que el de la casa de ingenio y
separados de esta última por una elegante reja de hierro. Además se
colocó habrá unos tres años un aparato de cocer al vacío y de inyeccion
construido en la fábrica de Neilson y Comp. de Glasgow. La casa de
ingenio, situada perpendicularmente á los trenes mide 25 varas de ancho.
Contiene un trapiche de fuerza de 25 caballos americanos de la
fundicion de West-Point que ha reemplazado otro mas pequeño insuficiente
ya á consecuencia del sucesivo aumento que ha ido experimentando la
finca, 3 generadoras de la misma fábrica y 3 conductores de bagazo. Los
trenes están todos muy bien construidos y son sumamente veloces.

La casa de purga que comunica tambien por medio de un ferro-carril con
la de calderas, es de forma cuadrada, de 80 varas de largo y otras
tantas de ancho y contiene 16.000 furos. Como la mayor parte del azúcar
que se elabora en este ingenio es blanco, existe el número de gabetas
necesario para el efecto. Sin embargo, otro pequeño camino de hierro que
termina en un almacen inmediato sirve para conducir á él, el moscavado
que se hace. Dicho almacen mide 50 varas de ancho y 25 de largo. Debemos
agregar á esto un secadero y una estufa al aire libre cuyas dimensiones
no bajan de 60 varas de largo y 20 de ancho.

El barracon se halla situado frente á la casa de purga. Su construccion
es algo ligera, pero el propietario se propone reedificarlo de manera
que esté mas en armonía con las demas construcciones. De 60 varas
cuadradas de estension, tiene su cocina interior, y la habitacion del
mayoral colocada en el primer piso. Mencion particular merecen la casa
de bagazo, que es de bellísimo aspecto y que ademas de estar cubierta de
teja mide 60 varas de largo sobre 25 de ancho, y la de criollos, de piso
de tablas, con su patio interior, así como la enfermería edificada en la
parte posterior del batey y cuyas dimensiones no bajan de 50 varas de
largo sobre 25 de ancho. Al lado se halla la habitacion del
Administrador.

Por lo que hace á la casa de vivienda encuéntrase opuesta á la de
ingenio con un gran jardin al frente y al lado, miéntras que el tejar
grande y bien construido está á un lado del batey.

Terminaremos esta reseña hablando de la represa que es toda de
mampostería y muy sólida, y capaz de surtir del agua necesaria mediante
una bomba movida por un caballo así la fábrica como todas las demas
partes de la finca.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana

Ing.º Ponina de la Sra Diago Banaguires

Litografía de L. MARQUIER.

INGENIO EL NARCISO

Propiedad del Sor. CONDE DE PEÑALVER.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE CARDENAS.--PARTIDO DE
GUAMUTAS.

INGENIO PURISIMA CONCEPCION [á] ECHEVERRIA,

=Propiedad de la Sra. D.ª FRANCISCA PEDROSO Y HERRERA.=


Hállase situado este ingenio en terrenos del hato de Guamutas casi en el
centro de las magníficas fincas de su clase de Banagüise. Al Este linda
con el ingenio Líbano de los herederos del Sr. D. Alejandro Morales y al
Oeste con el ingenio San Martin de que es tambien dueña la Sra. de
Pedroso. Atraviesa sus terrenos el ferro-carril de Banagüise, hallándose
como á una legua del paradero del mismo nombre. El referido ingenio
tiene un chucho particular para el transporte de sus frutos.

Comenzó á fomentarse á principio del año de 1847 bajo la direccion del
Sr. D. Manuel Pedroso y Echeverría, y efectuó su primera zafra en 1851.

Su area es de noventa y una caballerías de tierra de la clase mas
superior, segun lo demuestran sus magníficos montes de considerable
altura, abundando en ellos hermosos cedros, caobas, majaguas, sabicues y
otras maderas preciosas. El terreno es sumamente llano y se halla regado
por un caudaloso arroyo cuyo curso dura la mayor parte del año y por
otros que crecen en la estacion de las lluvias. Su campo de caña es de
cuarenta caballerías todas ellas en el mejor estado. La zafra del
presente año no bajará de seis á siete mil cajas de azúcar de guarapo.

El batey mide veinte cordeles por cada frente y las fábricas son de gran
mérito. La casa de calderas y de ingenio es de elegante y sólida
construccion. Todas sus maderas son escogidas y de las mejores que se
conocen, tanto que la horconadura de dichas fábricas así como de la casa
de calderas costó mas de 10.000 $ sin incluir la labor. Tiene el
edificio 380 pies de largo sobre 132 de ancho.

La máquina es grande y hermosa, vertical, con conductor de caña y de
bagazo, de la fábrica de los Sres. Mac Onie y Mirlees de Glasgow, que
tienen por agentes en esta ciudad á los Sres. Ross y Beanes. Su cilindro
mide 18 pulgadas inglesas de diámetro y sus masas seis pies ingleses
sobre 30 pulgadas. Los trenes, jamaiquinos, constan de cinco enteros con
sus correspondientes clarificadoras, á los cuales se va á agregar un
sexto tren por no ser aquellos suficientes para el extenso campo que
tiene actualmente la finca.

La casa de purga, toda de mampostería, debe calificarse de magnífica y
de una de las mejores de la Isla, pues á su gran tamaño, reune
excelentes maderas, elegante construccion y mucha solidez. Tiene 480
pies de largo y 156 de ancho, con 20.000 furos en su interior además de
sus caminos de hierro, 100 gabetas, 2 grandes aventadores, 2 espaciosas
estufas de aire libre, 6 tanques de depósito para las mieles, 2
envasadoras, suficientes para dar avío comodamente á 200 cajas diarias.
En el centro del edificio y en el primer piso se encuentra la habitacion
del mayordomo, y en el segundo estan las despensas de la finca. Pone en
comunicacion ambos edificios un ferro-carril cubierto y provisto de una
balaustrada de hierro que proporciona seguridad á la par que belleza.
Detras de la casa de purga se hallan dos grandes pisos de barro con sus
correspondientes carros para la conduccion del barro á las hormas.

La enfermería sumamente aseada es espaciosa con bastante capacidad
interior y dotada de las divisiones necesarias para las diferentes
clases de enfermos á los cuales se asiste con notable esmero. El ingenio
tiene médico con residencia fija en él, enfermero y un botiquin
perfectamente surtido.

Las casas de bagazo son de teja y de maderas escogidas, de 80 varas de
largo y con sus colgadizos al rededor.

La casa que sirve de carpintería es otro hermoso edificio en cuyo
interior existe una máquina de aserrar maderas que ha sido muy útil en
la preparacion de las que han servido para la construccion de los
edificios.

Componen la dotacion del ingenio que nos ocupa 362 negros de ámbos sexos
y diferentes edades, y 50 asiáticos. Estan muy bien tratados, siendo de
primera calidad la abundante racion de tasajo, viandas y harina de maiz
que se les distribuye en tres comidas diarias, á saber: dos de tasajo y
harina y una de viandas.

Se está construyendo un magnífico barracon de cien varas á cada viento
para la dotacion, por el mismo estilo que el de San Martin, todo de
mampostería, con sus divisiones interiores y su cocina central.

Concluiremos diciendo que como este ingenio linda con el de San Martin y
ámbos pertenecen á la Sra. D^[a.] Francisca Pedroso y Herrera, se han
puesto los bateyes de los dos en comunicacion por medio de un
ferro-carril de dos millas de largo y construido de tal modo, que pueden
estar y trabajar con absoluta independencia uno de otro. Por esta razon
se ha dado principio recientemente en el de San Martin á la construccion
de una hermosa casa de purga cuya suntuosidad guarda armonía con la de
los demás edificios. Pero en el caso de que tal sea la voluntad de su
dueño, pueden ser considerados como una sola finca, por que por el
ferro-carril que une ámbos bateyes es fácil transportar la caña de
Echeverría á fin de molerla y trabajarla en la gran fábrica de San
Martin.

Unidas ámbas fincas, pueden incluirse sin temor por el conjunto que
forman en la categoría de los cuatro á cinco ingenios calificados de
monstruos á causa de la enormidad de sus productos que han dado un
impulso general á la explotacion que todos aspiran á conseguir hoy. Por
otra parte, recientemente montados han sufrido la influencia de las
mejoras que constantemente se procura introducir especialmente en lo que
concierne á las disposiciones arquitecturales; correspóndenos por tanto
hacer justicia á la inteligente administracion que ha dirigido tan
magnífico conjunto.

Completaremos esta reseña presentando los números relativos á los
pormenores, mas expresivos que cuanto decirse puede; creemos que sin
incurrir en ninguna exageracion se debe calcular que el costo de ámbos
ingenios asciende á 1.600.000$ una parte de los cuales ha sido invertida
en la compra de los aparatos, como en la construccion de las fábricas y
el resto del modo siguiente:

/*[4]
    Caballerías de tierra        313    caballerías
    Idem. sembradas de caña      100        id.
    Dotacion                     989    esclavos
    Boyada                       420     yuntas
*/

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. MARQUIER y LAPLANTE Obra-pia nº 121-1/2 Habana.

Litografía de L. MARQUIER

INGENIO PRURISIMA CONCEPCION (A) ECHEVERRIA

Propiedad de la Sra. D^{A}. FRANC^{CA}. PEDROSO Y HERRERA.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE CARDENAS.--PARTIDO DE
PALMILLAS.

INGENIO SANTA TERESA (à) AGÜICA,

=Propiedad del Excmo. Sr. CONDE DE FERNANDINA,=


Ubicado en la hacienda de Rio de Piedras, partido de Palmillas, y á la
distancia de media milla del paradero del ferro-carril, que se halla al
S. en terrenos del mismo ingenio. Esta finca reune las ventajas de tener
cuatro calidades de tierra, negra, mulata, bermeja y pedragosa.

Linda por el N. con el ingenio Monserrate del Excmo. Sr. Conde de
Santovenia, por el S. con la hacienda Guareiras, por el E. con los
ingenios la Serafina del Sr. Marqués de Almendares, y la Conclusion de
D. Julio Marcel y D. José Francisco Scull, y por el O. con el ingenio
Santo Domingo del Sr. D. Domingo García Copote. Fué fomentado por su
dueño actual en el año 1847 y á los diez y ocho meses hizo su primera
zafra. Se compone de 88 caballerías, 221 cordeles 99[l][Imagen:
[l]] 100 de tierra: tiene hoy sobre treinta caballerías sembradas de
caña blanca. Según tradiciones se cuenta que en el lugar que ocupa
actualmente el batey de la finca, hubo un pueblo de indios llamado
Agüica, cuyo nombre ha conservado hasta hoy.

El aspecto del terreno es enteramente llano, excepto por el O. donde
empiezan algunas lomas. Al lado del ferro-carril y de las cañas del
ingenio, hay un gran sitio de viandas para el consumo de la dotacion.
Las aguas que surten la finca provienen de una represa á distancia de
200 pasos del batey, la cual tiene su bomba de fuerza, y de varios pozos
con sus bombas; además tiene al pié de la máquina un gran depósito de
agua, de 60 piés de largo sobre 30 de ancho y 12 de profundidad, cuya
agua es llamada por las bombas puestas en la misma máquina de moler.

Las construcciones de este ingenio son magníficas y se empezaron desde
el principio en una escala gigantesca. El lugar ocupado por el batey, es
un cuadro de 1-1/4 caballería de tierra sobre el cual se distribuyeron
las varias fábricas del ingenio, casa de calderas, de purga, de bagazo,
barracon, sierra de vapor, enfermería y casa de vivienda.

La casa de calderas es de una construccion muy elegante y sólida; sus
horcones y soleras perfectamente labrados y de madera escojida. La mayor
parte de la horconadura principal costó á razón de seis onzas cada
horcon. Tiene de largo 120 varas y 50 de ancho, y en cada lado de dicha
casa hay veinte ventanas y al fondo once, cuya abertura es
semi-circular.

El molino y la máquina horizontal, de la fuerza de 45 caballos, son
americanos de la fundicion de Kemble en West-point, lo mismo que las
seis calderas de vapor que representan la fuerza de 200 caballos, cuyo
asiento al nivel del suelo y la baranda que las rodea, presenta una
simetría é igualdad agradables al golpe de vista; tiene además un
conductor de bagazo de treinta varas. En seguida viene el tren que es de
vapor y de aire libre. Este aparato es de los que llaman de simple
efecto, á causa de que la cantidad de vapor producida por las
generadoras no puede evaporar sino la misma cantidad del agua contenida
en el guarapo al estado de ebullicion; de consiguiente, léjos de
producir con respecto á los trenes jamaiquinos una economía de
combustible, tiene al contrario un aumento de gasto muy notable, por lo
cual ha determinado el dueño de la finca cambiar el presente año su
aparato para poner uno de triple efecto. Como muchas personas no están
enteradas de esta clase de aparatos de aire libre, trataremos de dar una
corta explicacion.

Todo el tren está arreglado por escalones. Un montejus hace subir el
guarapo del molino á las clarificadoras. En la parte mas elevada hay 8
de las referidas clarificadoras de Derosne, de 350 galones cada una;
corre el guarapo clarificado á un depósito mas abajo, que comunica con 8
calderas con culebra y de aire libre, en las cuales se hace la
evaporacion á 25°; el tiempo que necesita esta operacion es poco mas ó
menos de media hora; corre despues el sirope ó meladura á dos otras
calderas colocadas en el piso bajo, la capacidad de estas es tres veces
mayor que las de las calderas de aire libre; sirven para descachazar los
siropes y se mandan despues por medio de un montejus á un depósito
largo, para pasar al depósito encima de los condensadores de donde lo
aspiran luego los dos tachos al vacío. Uno de ellos es de Derosne y el
otro americano, de la fábrica de Benson y Day de Brooklin. Cada tacho
tiene dos condensadores y su bomba de aire; los dos están colocados en
el centro de la casa de calderas y sobre un piso elevado de madera,
tienen todo al rededor una baranda de hierro colado con dos escaleras, y
debajo están las resfriaderas que reciben el azúcar que se lleva al
tinglado en hormas todas de hierro. El tinglado es de unas dimensiones
muy grandes, siguiendo la misma direccion longitudinal de la referida
casa de calderas que tiene 11.776 furos. Al lado de los condensadores se
pusieron dos centrífugas de Derosne con su maquinita de vapor separada,
y doce gavetas de hierro para recibir el azúcar de las mieles.

Un camino de hierro, cubierto con un techo y adornado con una baranda,
pone en comunicacion la casa de calderas con la de purga. Esta última es
magnífica, pero tan grande que todavía no se ha concluido; sin embargo
la mitad contiene ya 8.500 furos, lo que dará un total cuando esté
acabada, de 17.000 furos. Con ventanas semi-circulares por el mismo
estilo que la casa de calderas y una horconadura preciosa, esta casa de
purga mas se asemeja á un palacio que á una construccion de ingenio. Una
puerta, muy elevada y adornada, en el centro del edificio sirve de
entrada principal; debajo están los almacenes, envasadero y estufa.
Detrás de la casa de purga hay la pisa; encima se ha practicado un
camino de hierro para botar el barro inservible. El largo de la casa es
de 174 varas sobre 45 de ancho.

El barracon que se está concluyendo es todo de mampostería y tiene 100
varas á cada viento; en el centro la cocina de los negros, y al medio
una gran entrada con su puerta de hierro, y la habitacion del mayoral
arriba. Este barracon tiene 19 cuartos de cada lado, y es tambien digno
de las demas construcciones. Detrás de la casa de calderas están las
tres casas de bagazo. En uno de los costados del batey hay la
carpintería que es muy buena, con su sierra de vapor. No hablaremos de
la casa de vivienda en razon á que se debe muy pronto construir una
nueva. La produccion de este Ingenio es de 5 á 6.000 cajas de primera
extraccion.

El aparato de gas, puesto en el año de 1853, funciona perfectamente y
alumbra todas las casas del ingenio y hay varias linternas en el batey y
el trapiche. En el centro hay un palomar con un tanque para dar agua á
la boyada.

La organizacion de este magnífico ingenio respira á la vez en su
conjunto, mucho gusto, lujo y grandeza.

[Imagen: Casa de vivienda del Sor Conde de Santovenia

Ingenio Monserrate del Sor Conde de Santovenia

Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

Publicado por L. MARQUIER y LAPLANTE Obra-pia Nº 121-1/2 Habana

Litografía de L. MARQUIER

INGENIO S.^{TA} TERESA (á) AGÜICA.

Propiedad del Excmo. Sor. CONDE DE FERNANDINA.]




DEPARTAMENTO OCCIDENTAL.--JURISDICCION DE CARDENAS.--PARTIDO DE
GUAMUTAS.

INGENIO TINGUARO,

=Propiedad del Sr. D. FRANCISCO DIAGO.=


Hállase ubicado este ingenio en las haciendas Artemisal y Laguna Grande,
junto al paradero de Tinguaro del ferro-carril de Cárdenas, con la
particularidad de tener en sus mismas tierras el paradero de Laguna
Grande, perteneciente al ferro-carril del Júcaro. Por el N. y O. linda
con terrenos del Sr. D. Pedro Diago, en que se ha establecido el ingenio
Santa Helena; por el E. con el ingenio Flor de Cuba, y por el S. con el
ingenio San José, del Sr. García Capote. Su área es de 56 caballerías,
de las cuales 40 están sembradas de caña de Otahiti, sin incluir un gran
potrero y sitio de viandas situados cerca de la misma finca. El terreno
es llano en toda su extension, de tierra negra, ocupando su batey como
caballería y media. Comenzó á fomentarlo su dueño actual en el año de
1839 y verificó su primera molienda en 1841. Su produccion varía entre 7
y 8.000 cajas de ambas clases.

Como se vé, este ingenio es nuevo, y su propietario no ha podido todavía
llevar á cabo en él todas las mejoras que tiene en proyecto, á pesar de
hallarse montado bajo un pié sumamente satisfactorio. Fácil es advertir
desde luego en el conjunto mucho gusto y muy buenas disposiciones y
esmero en el cultivo de la caña. Cuatro guardarayas diagonales
atraviesan el terreno, y la proximidad de los ferro-carriles facilita en
gran manera el tiro del fruto.

En la casa de calderas se ha establecido un tren mixto, haciéndose la
meladura en tres trenes comunes jamaiquinos, de los cuales pasa para ser
filtrada á ocho grandes filtros de 7.000 libras de carbon animal,
dándosele punto finalmente en un aparato al vacío, de la invencion de
Mr. Dod. El azúcar que por este medio se obtiene es de excelente calidad
y el surtido muy bueno, en la proporcion de 50 á 60 p[%] de blanco y el
resto de quebrado, sin ningun cucurucho. Los segundos productos se
purgan en un juego de 6 centrífugas movidas por una máquina de vapor
inglesa. El aparato al vacío y la bomba de aire están colocados en un
piso alto de madera, desde el cual se pueden ver todas las operaciones
de la casa de calderas. Hay dos máquinas de moler, de las cuales una es
de West Point; cuéntanse tambien dos hornos para revivificar el carbon
animal, de fuego contínuo, con 40 retortas cada una, de la invencion de
Merrick and Son.

Debemos ocuparnos ahora de una mejora sumamente importante para los
ingenios que tienen trenes al vacío, y que por su sencillez merece
llamar la atencion de los hacendados, algunos de los cuales, segun
tenemos entendido, se disponen ya á establecerla en sus fincas. Mucho
tiempo hace que el Sr. D. Norberto Rillieux ha empleado el
_cooling-room_ en enfriar la misma agua que sirve para la condensacion,
pero á costa de grandes gastos, pues hacia necesaria la construccion de
una torre alta para poner en ella el ventilador destinado á refrescar
constantemente el agua, y como el aparato al vacío que mas arriba hemos
mencionado es de inyeccion y que en esta finca no hay abundancia de
agua, se emplea al efecto la de condensacion de la caña, que se enfria
con mucha facilidad en una armadura compuesta de diferentes pisos y
formada de caña de Castilla, por donde corre el agua á manera de lluvia;
de modo que cuando llega al tanque que está debajo tiene una temperatura
de 85 á 95° Farenheit, sin necesidad de otro elemento refrigerante que
la corriente de aire natural. De lo dicho se infiere que una misma
cantidad de agua sirve constantemente, sin que sea necesario reemplazar
mas que la poca porcion que se pierde por la evaporacion. Este sistema
se ha ensayado por primera vez en el ingenio que nos ocupa y ha dado los
mas satisfactorios resultados, pues no obstante la insuficiencia de las
bombas pneumáticas, se consigue un vacío de 22 á 23 pulgadas.

La casa de purga es de las comunes y contiene 11.000 furos; en ella hay
un aparato de subir el barro y distribuirlo á todo el edificio, mediante
ferro-carriles adecuados, lo que proporciona grande economía de brazos y
de tiempo. Existe tambien dentro de dicha casa una estufa al aire libre
destinada á secar el azúcar.

La finca, ademas de lo que hemos dicho, tiene dos magníficas represas
divididas entre sí por un puente que sirve de carretera, y ellas son las
que surten de agua á todo el ingenio por medio de una cañería alimentada
por una bomba que los bueyes ponen en movimiento.

Un barracon de forma cuadrilonga sombreado por frondosas cañas bravas
sirve de alojamiento á los esclavos, mientras que los chinos ocupan otro
edificio separado. No necesitamos decir que hay en la finca todas las
demas fábricas indispensables, como almacenes, carpintería, cocina, &c.,
de los cuales no hablamos en particular por no ofrecer nada que las
distinga de las de los demas ingenios.

Concluiremos, pues, llamando la atencion sobre la casa de vivienda, que
es la que en primer término se divisa en la lámina, la cual, aunque no
de grandes dimensiones, se halla embellecida por un jardin muy bien
cuidado y por una huerta muy hermosa, demostrando ambos el buen gusto
del dueño de la finca.

[Imagen: Dibujado y litogr^{do} por E^{do} LAPLANTE

publicado por L. Marquier y Laplante Obra-pia nº 121-1/2 Habana

Litografía de L. MARQUIER.

INGENIO TINGUARO

Propiedad del Sor D. FRANCISCO DIAGO.]

[Imagen: PLANO DE LAS FABRICAS DEL INGENIO S.^{N} MARTIN,

propiedad de la S.^{ra} D.ª FRANCISCA PEDROSO y HERRERA.

1 Casa de ingenio

2 Casa de calderas

3 Casas de bagazo

4 Gasómetro

5 Depósito de agua.

6 Torre

7 Represa de mamposteria

8 Barracon

9 Casa del mayoral

10 Tejar

11 Hornos de cal y ladrillos

12 Huerta

13 Casa de vivienda

14 Enfermería

15 Casa del administrador

16 Idem de criollos

17 Corral de bueyes

18 Carpintería

19 Carril del ingenio Echevarría

20 Idem del chucho]

[Imagen: PLANO DE LAS FABRICAS DEL INGENIO PONINA

propiedad de D. FERN.^{DO} DIAGO.

1 Baley de 470 varas

2 Casa de ingenio

3 Idem de calderas

4 Idem de purga

5 Tejar

6 Horno de ladrillos

7 Carpintería

8 Casa del maquinista y maestro de azúcar

9 Gasómetro

10 Barracon de los chinos

11 Casas de bagazo

12 Horno de cal

13 Barracon de los negros

14 Casa del administrador

15 Enfermería

16 Casa de vivienda

17 Campanario

18 Corral de los bueyes

19 Depósito de agua

20 Conejera]

[Imagen: PLANO DE LAS FABRICAS DEL INGENIO FLOR DE CUBA,

propiedad de los Sres ARRIETA.

1 Casa de ingenio.

2 Casa de calderas.

3 Casas de purga.

4 Pisa de barro.

5 Barracon.

6 Corral de cochinos.

7 Corral de bueyes.

8 Arboleda.

9 Casas de bagazo.

10 Casa de vivienda.

11 Estufa.

12 Caballeriza.

13 Carpintería.

14 Jardin.

15 Huerta.

16 Alambique.

17 Tanques de alambique.

18 Almacen de deposito de alambique.

19 Represa.

20 Corral nuevo de bueyes.

21 Arboledas de naranjos.]

[Imagen: PLANO DE LAS FABRICAS DEL INGENIO ARMONIA,

propiedad de los Sres D. MIGUEL de ALDAMA y D. JOSE LUIS ALFONSO.

1. Batey de 420 V.^{s} á cada viento.

2. Casa de Ingenio.

3. Casa de Calderas.

4. Casa de purga.

5. Barracon con su cocina interior.

6. Casas de Bagazo.

7. Gasometro.

8. Corral de los chiqueros.

9. Depósito de carretas y almacen de maderas.

10. Casa de criollos.

11. Enfermeria.

12. Jardin.

13. Casa de vivienda.

14. Huerta.

15. Carpinteria y sierra da vapor.

16. Casa de tejar.

17. Estufa y almacen.

18. Tanque de miel y pisa de barro.

19. Hornos.

20. Corral de la Caballeriza y casa de mais.

21. Cañeria.]

[Imagen: PLANO DE LA CASA DE CALDERAS DEL INGENIO S.^{TA} SUSANA

propiedad del Esmo Sor D. ANT.^{O} PAREJO.

1. Mazas del trapiche.

2. Tanque para recibir el guarapo.

3. Montejus.

4. 18 defecadoras.

5. 2 tachos para espumar.

6. 30 filtros.

7. Ferro carril del carbon.

8. Bombas de aire para guarapo y agua.

9. Condensadores.

10. Columnas de injeccion.

11. 6 aparatos tubulares.

12. Aparato grande tubular.

13. Depósito de miel de las centrifugas.

14. 24 centrifugas.

15. 10 tanques de miel.

16. Máquina de las centrifugas.

17. 7 generadoras.

18. Máquina de alimentacion de las generadoras.

19. Recipiente de los retornos de agua de los aparatos.

20. Recipiente general de los retornos de vapor.

21. Torre.

22. Almacen.

23. Gasómetro.

24. Lavadero de carbon y torno.

25. Cadena con cubos para elevar el carbon.

26. Hornos de revivificar.

27. Sierra de vapor.

28. Habitaciones para los empleados.

29. Herreria.

30. Caldereria.]

[Imagen: PLANO DE LA CASA DE CALDERAS DEL INGENIO AMISTAD

Con fuerza motriz hidráulica.--Propiedad del Sr. D. JOAQUIN DE
AYESTARAN.

1. Zanja de mamposteria de 240 varas de largo.

2. Ancho de idem, en toda su longitud, 3-1/2 varas. Cañon de agua, á su
caída, 3 varas 8 pulgadas.

3. Molino ó trapiche de mazas orizontales.

4. Rueda hidráulica--Diámetro 8 vs. 18 pulgadas. Diez divisiones con 6
cubos en cada division.

5. Cinco defecadoras de Derosne.

6. Dos pailas de culebra para descachazar las meladuras.

7. Monte-jus de vapor para subir el guarapo en las defecadoras.

8. Tanque de agua fria.

9. Escaleras de las defecadoras y molino.

10. Camino de hierro de los filtros.

11. Trece filtros de carbon animal.

12. Depósito para mandar la meladura a las 2 pailas de descachazar.

13. Monte-jus para mandar las meladuras al depósito.

14. Bomba de aire del aparato Derosne.

15. Cuatro condensadores.

16. Dos tachos al vacio.

17. Refriadera de los dos tachos de Derosne.

18. Tacho del sistema Dod con su escalera.

19. Depósito de meladuras y miel en que aspira el tacho Dod.

20. Columna de injeccion del aparato Dod.

21. Máquina de bomba de aire del mismo sistema.

22. Tubo de vacio del aparato Dod.

23. Depósito general para recibir las vueltas de vapor de los vários
aparatos.

24. Tubo de vapor para el servicio del aparato Dod.

25. Tubo general de vapor de alimentacion.

26. Tubo de vapor directo para el aparato Dod.

27. Tubo de vapor para la máquina de las centrifugas.

28. Tubo de vapor directo para las defecadoras.

29. Vueltas de vapor de la maquina de las centrifugas.

30. Tubo de vapor condensado con direccion al depósito de agua de
alimentacion de las generadoras.

31. Depósito de agua para las generadoras.

32. Tubo de agua para los filtros.

33. Cuatro calderas generadoras da la fuerza de 30 caballos.

34. Dos generadoras de la fuerza de 40 á 50 caballos.

35. Torres de las calderas.

36. Centrifuga para purgar panes enteros.

37. Diez centrifugas de Derosne.

38. Máquina de vapor de las centrifugas, de 6 caballos.

39. Cargadero de los bocoyes y pesa.

40. Hornos para revivificar el carbon animal.

41. Lavadero de hélice de Cail.

42. Herreria y torno.

43. Almacen de herreria.

44. Sitio del aparato de gaz.]

[Imagen: combinado con trenes jamaiquinos y tacho al vacío por D.
DANIEL DUCREY.

Eduardo Laplante lo grabó

Lit. de Marquier.

1 Máquina de moler con su trapiche

1' Trasmision de movimiento por dos catalinas de segmento

2 2' Tanque de recibir guarapo con su montejus.

3 Calderas de vapor funcionando con el calor perdido de los trenes de
Jamaica

4 Tanques frios para alimentar los trenes

5 Trenes de Jamaica

6 Clarificadoras

7 Boca de fornalla

8 Depósito de bagazo

9 Torres

10 Tacho tubular

11 Condensador de inyeccion

12 Recipiente de todos los escapes de vapor

13 Aparato de bomba de aire y de alimentacion

14 Centrifugas

15 Gabetas

16 Tinglado para hormas

17 Camino de hierro]

[Imagen: APARATO TUBULAR VERTICAL DE TRIPLE EFECTO

de los Sres. DEROSNE y CAIL puesto en el Ingenio ALAVA del Sr. D. JULIAN
ZULUETA.

ELEVACION

PLANO

Dib.º y grab.º por Ed.º Laplante.

1. Aparato.

2. Cúpula de aparato.

3. Barometro sistema Bourdon.

4. Aparato de prueba--4.' Llave de prueba.

5. Nivel de guarapo de cristal.

6. Tubo de vapor directo del aparato.

7. Zócalo del aparato.

8. Llave de dos platillos para comunicar al n.º 2 y 3.

9. Tubo para alimentar los tachos 2 y 3.

10. Llave de aire.

11. Vidrio.

12. Tubo de comunicacion de vapor a los tachos 2 y 3.

13. Vaso de seguridad de los tachos 2 y 3.

14. Tubo de comunicacion a los condensadores.

15. Leva de la válvula.

16. Llave de regularizar la entrada del guarapo en el aparato 2 y 3.

17. Aspiraciones de la meladura.

18. Llave de encebar.

19. Llave y tubo para lavar el tacho.

20. Llave para botar la evaporacion y la templa.

21. Disposicion para abrir y cerrar la llave.

A. Espacio para el guarapo.

B. Tubos que reciben el guarapo y meladura.

C. Fondo.

D. Válvula para cortar la comunicacion del vapor.

E. Plancha de bronce donde están riveteados los tubos.

F. 184 tubos de Ivara 7 pulgadas de alto y 4 pulg.^{s} 3/4 de diamº.]





