  CINCUENTA Y CUATRO
  CANCIONES ESPAÑOLAS
  DEL SIGLO XVI

  CANCIONERO DE UPPSALA

  AHORA DE NUEVO PUBLICADAS, ACOMPAÑADAS
  DE NOTAS Y COMENTARIOS

  POR

  D. RAFAEL MITJANA

  [Ilustración]

  UPPSALA
  A.-B. AKADEMISKA BOKFÖRLAGET

  DEPÒSITO PARA ESPAÑA: LIBRERIA DE ENRIQUE RIVAS, MÀLAGA




  UPPSALA
  IMPRENTA DE ALMQVIST & WIKSELL
  1909




  _AL Sr. D. ERIK SCHÖNE STAAFF, Profesor de Lenguas y Literaturas
     romances en la Real Universidad de Uppsala._


_Mi querido amigo: Muy grato placer es para mi encargarme de conmemorar
con la publicaciòn del presente trabajo, el solemne acto de su toma
de poseciòn de la Càtedra de Lenguas y Literaturas romances, en la
venerable =Alma Mater uppsaliensis=, à la que me ligan tan grandes y
estrechos vínculos de afecto._

_Dicha solemnidad viene à coronar una carrera, si no larga por fortuna,
muy brillante, durante la cual ha logrado Vd. dejar impresas las
huellas de su preclaro talento y no vulgar erudicion, en el ancho y
dilatado territorio de los estudios hispànicos. Yo amante como el
primero de las letras y las artes de mi patria, el mejor patrimonio
que queda de la ilustre raza à que pertenezco, hubiera sentido no
aportarle con motivo de tan fausto suceso, un testimonio de gratitud y
de amistad._

_Por eso he creido oportuno reimprimir à casi cuatro siglos de
distancia, los textos poèticos del peregrino =Cancionero=, hasta hoy
desconocido, por mi descubierto en la =Biblioteca Carolina=. En la
colecciòn hallará Vd. representadas todas las lenguas que se hablan en
la Península Ibèrica, castellano, galaïco-portuguès y catalan, y es
posible que suministre à Vd. campo donde espigar esas observaciones
filològicas, que tan atinadamente ha formulado en sus precedentes
trabajos._

_Cumplo asi pues una deuda de gratitud para con el erudito autor de
=l'Etude sur l'ancien dialecte Léonais=, sàbio comentador de =Gonzalo
Garcia de Santa Maria=; y aprovecho la oportunidad, para renovar al
amigo cariñoso que tanto y tan eficazmente ha contribuido à hacerme
agradable mi residencia en Suecia, la seguridad de mi consideraciòn y
aprecio._

  _Suyo afmo. S. y A.
  Q. L. B. L. M._
  RAFAEL MITJANA.

  _Uppsala, 30 de Enero de 1909._




INTRODUCCIÒN.


En una de mis visitas à la _Biblioteca de la Universidad_ de Uppsala,
tuve la singular fortuna de tropezar con un rarísimo volumen de mùsica
española, que hasta el presente ha escapado à las investigaciones
y pesquisas de los mas diligentes bibliògrafos. Dicha colecciòn de
_Villancicos_, que me atreverè à llamar _Cancionero de Uppsala_, merece
en mi entender una descripciòn detallada y exacta, por tratarse quizàs,
y sin quizàs, de un ejemplar probablemente ùnico--pues no existe à
ciencia cierta en las grandes Bibliotecas de Paris, Viena, Munich,
Berlin, Londres y Madrid--y por ser un verdadero dechado de mùsica
profana española, sin duda alguna, la mas antigua colecciòn impresa que
nos sea conocida.

He aqui pues su señalamiento bibliogràfico:

  _Villancicos | De diuersos Autores, à dos | y à tres, y à
  quatro, | y à cinco bozes, | agora nueuamente | corregidos. Ay
  mas | ocho tonos de Canto llano, y ocho tonos de | Canto de Or-
  gano para que puedam, | Aprouechar los que, A can | tar comen-
  çaren._ (Viñeta: Un angel volante que apoya el piè derecho sobre
  una rueda alada, y lleua en la mano diestra una llama y en la
  siniestra una trompeta.) _Venetiis | Apud Hieronymum Scotum._
  | MDLVI. |--(Vèase la reproduccion.)

Peqº. in-4º. de LXIII fol. numerados por una sola cara.

Contiene este precioso libro hasta cincuenta y cuatro canciones: 12
respectivamente, à dos, tres y cuatro voces, y seis à cinco, con textos
sobre temas amorosos y picarescos; las 12 composiciones que faltan
para completar el total, son _Villancicos de Nauidad_, diez à cuatro
voces, y dos à tres. La mayor parte de la poesias son castellanas,
salvo cuatro (nros. 23, 24, 35 y 45) catalanas y dos (nros. 9 y 54)
galaïco-portuguesas.

Respecto à la mùsica, que no lleva ninguna indicaciòn de autor, bien
se echa de ver que es de muy distintas manos. Una sola cancion--nro.
49,--ostenta al frente el nombre de NICOLÀS GOMBERT, famoso compositor
flamenco, natural de Brujas, que permaneciò al servicio de CARLOS V,
desde 1520 hasta 1533, desempeñando durante los cuatro ùltimos años de
dicho periodo, el puesto de maestro de infantes de coro en la Capilla
Real de Toledo. Esta indicaciòn excepcional me parece demostrar que las
obras restantes son debidas á mùsicos españoles y tan populares entre
los aficionados, que todo el mundo conocia los nombres de sus autores.

A simple vista se nota la diferencia entre el _madrigal_ de GOMBERT, de
estilo sentimental y florido, con la casi totalidad de las canciones
del volumen, inspiradas en su mayor parte en el mas puro gusto popular,
y que denotan por su caracter, marcadamente nacional, proceder del
mismo grupo de compositores cuyas admirables creaciones pueden verse
en el tan notable _Cancionero de los Siglos_ XV y XVI, publicado
por el benemèrito BARBIERI. En mi opinion las obras que figuran en
el _Cancionero de Uppsala_ son debidas à los muchos y muy notables
maestros españoles que residieron en Italia, sobre todo en la corte
pontificia, durante la primera mitad de la dècima sexta centuria. Entre
ellos se cuentan nombres tan gloriosos como los de JUAN DEL ENZINA,
CRISTOBAL DE MORALES, FRANCISCO PEÑALOSA, BARTOLOMÉ ESCOBEDO, PEDRO
ORDOÑEZ, ANTONIO CALASANZ, y tantos otros que seria prolijo citar.




  _VILLANCICOS_
  De diuersos Autores, a dos,
  _Y A TRES, Y A QUATRO_,
  Y A CINCO BOZES,
  AGORA NVEVAMENTE
  CORREGIDOS. AY MAS
  _ocho tonos de Canto llano, y ocho tonos de
  Canto de Organo para que puedam,
  A prouechar los que, A cantar
  comencaren_.

  [Ilustración]

  [Ilustración]

  VENETIIS,
  _Apud Hieronymum Scotum_.

  MDLVI.




Para mi es indudable que algunas de las canciones que à continuacion
pueden leerse y cuyo texto es indiscutiblemente de JUAN DEL ENZINA,
fueron tambien puestas en mùsica por aquel fecundo ingenio. Otras, y
esto aumenta el ìnterès del _Cancionero de Uppsala_, me parecen ser los
originales de algunas de las canciones transcritas para vihuela que se
hallan en el rico tesoro de nuestros libros de cifra, lo que viene à
confirmar su popularidad. Una nota marginal manuscrita, al Villancico
nro. 36, indica que figura asimismo en la _Silva de Sirenas_ de
ANRRIQUEZ DE VALDERRÀUANO. Pero no me extiendo mas en consideraciones
inoportunas en este lugar, puesto que el lector curioso podrà ver mis
observaciones en las notas y comentarios que siguen al texto.

Únicamente añadirè antes de terminar, que los compositores de esta
série de _Villancicos_, dieron pruebas de muy buen gusto al elegir las
poesias que habian de poner en mùsica; casi todas ellas son lindìsìmas,
à veces rebosando sentimiento, à veces llenas de agudeza y sal àtica,
en una palabra, dignas en verdad del gran florecimiento literario y
artìstico que se iniciò en España durante el reinado de los _Reyes
Catòlicos_. No me he permitido alterar para nada el texto original,
reproduciendo su peculiar ortografia y hasta sus italianismos, y hecha
esta declaraciòn en descargo de mi conciencia, vea el lector por si
mismo, si tengo razon bastante para elogiar el exquisito sentido
literario de lo anònimos maestros, á quienes debemos el precioso
ramillete de flores del ingenio español, que forman el _Cancionero de
Uppsala_.




PRIMERA PARTE

TEXTO


I.

    Como puedo yo biuir
    Si el remedio tras que ando,
    No tiene como ni quando.

    El como no puede auello
    Quando no sa d' esperar,
    Mas ay siempre en mi pesar
    Quando y como padecello;
    Como podrè sostenello,
    Si el remedio tras que ando,
    No tiene como ni quando.


II.

    Y dezid Serranicas, hè
    Deste mal si morirè.

    Por qu' el remedio y mi mal
    Nascen de una causa tal,
    Que me hazen inmortal,
    Por do morir no podrè.
    Deste mal si morirè.

    Que de uer la Serranica
    Tan gratiosa y tan bonica,
    Mi dolor me certifica
    Que jamas no sanarè:
    Deste mal si morirè.


III.

    ¿Dime robadora
    Que te mereci?
    ¿Que ganas agora?
    ¡Que muera por ti!
    Yo siempre siruiendo,
    Tu siempre oluidando;
    Yo siempre muriendo,
    Tu siempre matando.
    Yo soy quien t' adora,
    Y tu contra mi;
    ¿Que ganas agora?
    ¡Que muera por ti!


IV.

    No soy yo quien ueis biuir,
        No soy yo,
    Sombra soy de quien muriò.

    Señora ya no soy yo
    Quien gozaua uestra gloria,
    Ya es perdida mi memoria,
    Que en el otro mundo està
    El que fuè uestro y serà;
        No soy yo,
    Sombra soy de quien muriò.


V.

    No me los amuestres mas,
      Que me mataràs.

    Son tan lindos y tan bellos
    Que à todos matas con ellos;
    Y aunque yo muero por vellos,
    No me los amuestres mas,
      Que me mataràs.


VI.

    Yèndome y uiniendo
    Me fui namorando,
    Una uez rïendo
    Y otra uez llorando.

    Yo estaua sin ueros
    De amor descuydado,
    Mas en conoceros
    Me vi namorado,
    Nunca mi cuidado
    Se ua moderando,
    Una uez rïendo
    Y otra uez llorando.

    Sentì gran tormento
    De uerme perdido,
    Mas estoy contento
    Pues por uos a sido,
    El mal es crecido
    Y à d' irse passando;
    Una uez rïendo
    Y otra uez llorando.

    Otro mayor mal
    Me tiene ya muerto,
    Es tal que por cierto
    No tiene su ygual,
    Tièneme ya tal
    Que me ua acabando,
    Uua uez rïendo
    Y otra uez llorando.


VII.

    No tienen uado mis males
        ¿Que harè?
    Que passar no los podrè.

    Es imposible passallos
    Males que no tienen medio,
    Pues para tener remedio,
    El remedio es no curallos.
    Mi descanso es desseallos
        Porque sè,
    Que passar no los podrè.

    (_Juan del Enzina._)


VIII.

    Andaràn siempre mis ojos
    Por la gloria en que se uieron
    Llorando, pues la perdieron
    Lloraràn en contemplar
    Que el tiempo que la gozauan,
    Quanto de plazer llorauan,
    Tanto lloran de pesar.
    Sea tanto su llorar
    Por el bien en que se uieron,
    Que çieguen pues le perdieron.

    (_Gabriel Mena, el mùsico?_)


IX.

    Mal se cura muyto mal,
    Mas en poco cando tura
    Muyto mas peor se cura.

    En muyto mal cando ueñ
    Non pode muyto turar,
    Porque tenen d' acabar
    Muyto presto a queyn lo teyn.
    Acabar es grande beyn
    Poys en poco cando tura
    Muyto mas peor se tura.


X.

    Para uerme con uentura
    Que me dexe conquerella.
    Mas uale biuir sin ella.

    El que nunca sintiò gloria
    No siente tanto la pena,
    Como el que se uiò en uictoria
    Y despues està en cadena.
    Alcanzar uictoria buena
    Y al mejor tiempo perdella,
    Mas uale biuir sin ella.

    (_Juan del Enzina._)


XI.

    Un dolor tengo en ell' alma,
    No saldrà sin qu' ella salga.

    Que no s' a de presumir
    Siendo el mal de tal manera,
    Qu' el dolor pueda salir
    Sin que salga ella primera,
    Y aunque la razon me ualga,
    No saldrà sin qu' ella salga.


XII.

    Que todos se passan en flores,
        Mis amores.

    Las flores que an nascido
    Del tiempo que os he servido,
    Derribolas uestro oluido
        Y disfauores.
    Que todo se passan en flores,
        Mis amores.


XIII.

    Si n' os huuiera mirado
        No penara,
    Pero tampoco os mirara.

    Veros harto mal a sido,
    Mas no ueros peor fuera,
    No quedara tan perdido,
    Pero mucho mas perdiera,
    Que uiera aquel que n' os uiera,
        No penara
    Pero tampoco os mirara.


XIV.

    Si la noche haze escura
    Y tan corto es el camino,
    ¿Como no uenis, amigo?

    La media noche es pasada
    Y el que me pena no uiene;
    Mi desdicha lo detiene,
    ¡Que nasçi tan desdichada!
    Hàzeme biuir penada
    Y muéstraseme enemigo.
    ¿Como no uenis, amigo?


XV.

    Desposastes os, Señora,
    Solo por de mi os quitar.
    Casareys y habreys pesar.

    Pues que tan mal galardon
    A los mis seruiçios distes,
    Que pagueis lo que hezistes,
    Es lo que lleua razon.
    Vuestro brauo corazon
    Ya esta en tiempo de amansar,
    Casareys y habreys pesar.


XVI.

    Desdeñado soy de amor,
    Guàrdeos Dios de tal dolor.
    Desdeñado y mal querido
    Mal tratado y aborrecido,
    Del tiempo que os he seruido
    No tengo ningun fauor;
    Guàrdeos Dios de tal dolor.


XVII.

(Igual al nro. IV.)


XVIII.

    Vésame y abràçame
      Marido mio,
    Y daros en la mañana
      Camisòn limpio.
    Yo nunca ui hombre
    Biuo estar tan muerto,
    Ni hazer el dormido
    Estando despierto.
    Andad marido alerta
      Y tened brio,
    Y daros en la mañana,
      Camisòn limpio.


XIX.

    Alta estaua la peña,
    Naçe la malua en ella.

    Alta estaua la peña
    Riberas del rio,
    Nace la malva en ella.
    Y el trevol florido.


XX.

(Igual al nro. III.)


XXI.

    Alça la niña los o[:j]os
      No para todos.
    Alçalos por [:j]ubileo,
    Por matarnos de deseo,
    Que la fiesta segun ueo
      No es para todos.


XXII.

    Ay de mi qu' en tierra agena
    Me ueo sin alegria,
    Quando me uerè en la mia.

    Y no por estar ausente
    De mi tierra es el pesar,
    Mas por no poder estar
    Donde está mi bien presente;
    No ay consuelo suficiente
    A mal que tal bien desuia.
    Quando me uerè en la mia.


XXIII.

Soleta yo so açi. Si uoleu qu' eus uaya à abrir, ara que n' es hora; si
uoleu uenir.

Mon marit es de fora, hont a montalua. Dema beserà mig, ¡Iorn abans que
non tornara! E yo qu' eu sabia, pla que tos temps ho fa axi, ara que n'
es hora, si uoleu uenir.


XXIV.

    Vella de uos son amoros,
      ¡Ya fosseu mia!
    Sempre sospir quant pens en uos,
      La nit y dia.

    Yo may estich punt ni moment
      Sen contemplaruos,
    Fora de tot mon sentiment
      Vaix per amaruos.
    Daume ualença, pues podeu,
      Señora mia,
    Puix en uos es tot lo meu be
      La nit y dia.

    Vos heretau tot lo mio be
      Tanto quem dura,
    Si non ualeu, prest me uerem
      En sepoltura.
    Del meu mal quin ben auren,
      ¡Anima mia!
    Per do fugir lo dañy que feu
      Siau me uos guia.

    Veix me de uos pres y lligat
      Luñy d' esperança,
    Ayaume dons pietat
      Sens mes tardança.
    Puix uestre so, plaugues à Deu,
      Vos fosseu mia,
    Car lo mal que sentir me feu
      No'l sentiria.


XXV.

    Ojos garços a la niña,
    ¿Quien se los enamoraria?

    Son tan lindos y tan biuos
    Que a todos tienen catiuos,
    Y solo la uista dellos
    Me a robado los sentidos,
    Y los haze tan esquiuos
    Que roban el alegria,
    Quien se los enamoraria.

    (_Juan del Enzina._)


XXVI.

    Estas noches à tan largas
        Para mi,
    No solian ser ansi.

    Solia que reposaua
    Las noches con alegria,
    Y el rrato que non dormia
    Con descanso, lo passaua;
    Mas estas que amor me graua
        Non dormi;
    Non solian ser ansi.


XXVII.

    Ay luna que reluzes
    Toda la noche m' alumbres.
    Ay luna tan bella
    Alùmbresme à la sierra;
    Por do uaya y uenga.
    Ay luna que reluzes
    Toda la noche m' alumbres.


XXVIII.

    Vi los barcos madre,
    Vilos y no me ualen.
    Madre tres moçuelas
    No de aquesta uilla,
    En agua corriente
    Lauan sus camisas.
    Sus camisas, madre,
    Vilas y no me ualen.


XXIX.

    ?Con que la lauarè, la flor de la mi cara?
    ¿Con que la lauarè, que biuo mal penada?
    Làuanse las casadas con agua de limones.
    Làuome yo cuitada con penas y dolores.


XXX.

        Soy serranica,
    Y uengo d' Estremadura.
    ¡Si me ualerá uentura!
        Soy lastimada,
    En fuego d' amor me quemo;
        Soy desamada,
    Triste de lo que temo;
        En frio quemo,
    Y quèmome sin mesura.
    ¡Si me ualerà uentura!


XXXI.

    Si te uas a bañar, Juanilla,
    Dime à quales baños uas.

    Si te entiendes d' yr callando,
    Los gemidos que yrè dando,
    De mi compasion abràs;
    Dime à quales baños uas.


XXXII.

    Tan mala noche me distes,
    Serrana, donde dormistes.

    A ser sin uestro marido
    V sola sin compañia,
    Fuera la congoxa mia
    No tan grande como ha sido.
    No por lo que haueys dormido,
    Mas por lo que no dormistes,
    Tan mala noche me distes.


XXXIII.

    Falalalanlera,
    De la guarda riera.

    Quando yo me uengo
    De guardar ganado,
    Todos me lo dizen,
    Pedro el desposado.
    A la hè, si soy,
    Con la hija de nostramo,
    Qu' esta sortiguela
    Ella me la diera.
    Falalalanlera,
    De la guarda riera.

    Alla rriba, rriba,
    En ual de roncales,
    Tengo yo mi esca
    Y mis pedernales,
    Y mi çurronçito
    De cieruos ceruales,
    Hago yo mi lumbre
    Sièntome doquiera,
    Falalalanlera,
    De la guarda riera.

    Viene la quaresma,
    Yo no como nada,
    Ni como sardina,
    Ni cosa salada,
    De quanto yo quiero
    No se haze nada,
    Migas con azeyte,
    Hàzenme dentera,
    Falalalanlera,
    De la guarda riera.


XXXIV.

    ¡A Pelayo? Que desmayo.
    --¿De què, dì?
    --D' una zagala que uì.
    --A Pelayo si la uieras,
    Tanta es su hermosura,
    No bastara tu cordura,
    Que en ella tu te perdieras,
    Y penaras y murieras,
    --¿Tal es dì?
    --Mas linda que nunca uì.


XXXV.

    Que farem del pobre Joan,
        De la fararirunfan.
    Sa muller se n' es anada,
        ¡Lloat sia Deu!
    A hont la n' irem sercar.
        De la fararirunfan.
    Al ostal de la uehina.
        ¡Lloat sia Deu!
    ¿Y digau lo meu uehi,
        De la fararirunfi,
    Ma muller si l' aueu uista?
        ¡Lloat sia Deu!
    --Per ma fe lo meu uehi,
        De la fararirunfi,
    Tres jorns ha que no la uista.
        ¡Lloat sia Deu!
    (Esta nit ab mi sopà.)
        De la farirunfan.
    Y en tant ses transfigurada,
        ¡Lloat sia Deu!
    Ell sen torna à son hostal.
        De la fararirunfan.
    Troba sos infans que ploran,
        ¡Lloat sia Deu!
    Non ploreu los meus infans.
        De la farirunfan.
    ¡O male dona, reprouada!
        ¡Lloat sia Deu!


XXXVI.

    ¡Teresica hermana, de la fararira!
    Hermana Teresa, si a ti te pluguiesse,
    Una noche sola contigo durmiesse.
    ¡Teresica hermana, de la fararira!
    --Una noche sola yo bien dormiria
    Mas tengo gran miedo que m' empreñaria.
    ¡Teresica hermana, de la fararira!
        ¡Hermana Teresa!
    Llaman a Teresica y no uiene.
        Tan mala noche tiene.
    Llàmala su madre y ella calla,
    Juramiento tiene hecho de matarla.
        ¡Que mala noche tiene!


XXXVII.

    No la deuemos dormir
    La noche sancta.
    No la deuemos dormir!

    ¿La Virgen à solas piensa
        Que harà?
    Quando al rey de luz inmenso
        Parirà,
    Si de su diuina esencia
        Temblarà,
    ¿O que le podrà dezir?
    No la deuemos dormir
    La noche sancta,
    No la deuemos dormir.

    (_Fray Ambrosio Montesino._)


XXXVIII.

    Rey à quien reyes adoran
    Señal es qu' es el que es,
    Trino y uno, y uno y tres,

    Como es, ni puede sello,
    No se cure de buscar,
    Pues nos podemos salvar,
    Con solamente crehello.
    Y en aquesto s' eche el sello,
    Qu' este' s el que siempre es,[1]
    Trino y uno, y uno y tres.

[1] Variante en la Voz de Bajo.

    Qu' este' s el que à sido y es.



XXXIX.

    _Verbum caro factum est_,
    Porque todos os salueys.

    Y la uirgen le dezia
    Vida de la uida mia,
    Hijo mio que os haria,
    Que no tengo en que os hecheys.

    Por riquezas terrenales,
    No dareys unos pañales,
    A Jesus que entre animales,
    Es nasçido segun ueys.



XL.

    Alta Reyna soberana,
    Solo merecistes uos,
    Que en uos el hijo de Dios,
    Recibiesse carne humana.

    Ante secula creada
    Fuistes del eterno Padre,
    Para que fuèssedes madre
    De Dios, y nuestra aduogada.

    Fuente do nuestro bien mana,
    Solo merecistes uos,
    Que en uos el hijo de Dios,
    Recibiesse carne humana.


XLI.

    Gòzate, Virgen sagrada,
    Pues tu sola merecistes,
    Ser madre del que paristes.

    O bendita sin medida,
    Madre del que te criò,
    Ante secula escogida
    De Dios, que de ti nascio,
    A madre jamas se diò
    La gracia que tu tuuistes;
    Ser madre del que paristes.


XLII.

    Un niño nos es nasçido,
    Hijo nos es otorgado,
    Dios y hombre prometido,
    Sobre diuino humanado.

    Niño porque en las gentes
    Nunca primero fue uisto,
    En cuerpo y ànima mixto,
    Mostrando sus accidentes.
    Un niño que a los biuientes
    Oy comunica su ser,
    Y comienza à padescer
    Sobre divino humanado.


XLIII.

    Dadme albricias, hijos d' Eua!--
    --¿Di de qué dàrtelas han?--
    Que es nascido el nueuo Adan.--
    --¡Ohy de Dios y que nueua!
    Dàdmelas y haued placer
    Pues esta noche es nasçido,
    El Mexias prometido,
    Dios y hombre, de mujer.
    Y su nascer no relieua
    Del pecado y de su afàn,
    Pues nasçio el nueuo Adan.
    ¡Ohy de Dios, y que nueua!


XLIV.

    Yo me soy la morenica,
    Yo me soy la morena.

    Lo moreno bien mirado
    Fuè la culpa del pecado,
    Que en mi nunca fuè hallado,
    Ni jamas se hallarà.

    Soy la sin espina rosa,
    Que Salomon canta y glosa,
    _Nigra sum sed formosa_,
    Y por mi se cantarà.

    Yo soy la mata inflamada
    Ardiendo sin ser quemada,
    Ni de aquel fuego tocada
    Que à los otros tocarà.


XLV.

    E la don don, Verges Maria,
    E la don don, peu cap de sang
        Que nos densaron.
        E la don don.

    O garçons aquesta nit
    Una verge n' a parit,
    Un filio qu' es tro polit,
    Que non au tan en lo mon.
      E la don don.

    Digas nos qui te l' a dit,
    Que Verges n' a ya parit,
    Que nos may auem ausit
    Lo que tu diu giràn ton.
      E la don don.

    A eo dian los argeus,
    Que cantauan alta ueus
    La grolla n' _exelsis Deus_,
    Qu' en Belen lo trobaron.
      E la don don.

    Per señau nos an birat,
    Que uerets embolicat
    De drapets, molt mal faxat,
    Lo uer Diu petit garçon.
      E la don don.

    Vin Perot y à Diu ueray,
    Y a la uerge s' a may
    Un sorron li porteray,
    Que serà pie de coucon.
      E la don don.

    Ara canta tu Beltran,
    Per amor deu Sant Infan,
    Y apres cantarà Joan,
    Y donar nos an coucon.
      E la don don.

    Ube cantarà sus dich,
    Per Jesus mon bon amich,
    Que nos saunara la nit
    De tot mal qu' an hom fedorn.
      E la don don.


XLVI.

    Riu, riu, chiu,
    La guarda ribera,
    Dios guarde el lobo
    De nuestra cordera.

    El lobo rabioso
    La quiso morder,
    Mas Dios poderoso
    La supo defender,
    Quìzole hazer que
    No pudiesse pecar, (sic)
    Ni aun original
    Esta uirgen no tuuiera.
    Riu, riu, chiu,
    La guarda ribera,
    Dios guarde el lobo
    De nuestra cordera.

    Este qu' es nasçido
    Es el gran monarcha,
    Christo patriarcha
    De carne uestido.
    Hanos redimido
    Con se hazer chiquito,
    Aunque era infinito,
    Finito se hiziera.
    Riu, riu, chiu,
    La guarda ribera,
    Dios guarde el lobo
    De nuestra cordera.

    Este uiene à dar
    A los muertos uida,
    Y uiene à reparar
    De todos la cayda;
    Es la luz del dia
    Aqueste moçuelo,
    Este es el cordero
    Que San Juan dixera.
    Riu, riu, chiu,
    La guarda ribera,
    Dios guarde el lobo
    De nuestra cordera.

    Muchas profecias
    Lo han profetizado,
    Y aun en nuestros dias,
    Lo hemos alcançado,
    A Dios humanado
    Vemos en el suelo,
    Y al hombre en el cielo
    Porque èl lo quisiera.
    Riu, riu, chiu,
    La guarda ribera,
    Dios guarde el lobo
    De nuestra cordera.

    Mira bien que os cuadre
    Que ansina lo oyera,
    Que Dios no pudiera
    Hazerla mas que madre;
    El qu' era su Padre,
    Oy d' ella nasçiò,
    Y el que la criò,
    Su hijo se dixera.
    Riu, riu, chiu,
    La guarda ribera,
    Dios guarde el lobo
    De nuestra cordera

    Yo ui mil garçones
    Que andauan cantando,
    Por aqui bolando
    Haziendo mil sones,
    Diziendo à gascones,
    Gloria sea en el cielo,
    Y paz en el suelo
    Pues Jesus nasçiera.
    Riu, riu, chiu,
    La guarda ribera,
    Dios guarde el lobo
    De nuestra cordera.

    Pues que ya tenemos
    Lo que desseamos,
    Todos juntos uamos
    Presentes lleuemos:
    Todos le daremos
    Nuestra uoluntad,
    Pues à se igualar
    Con nosotros uiniera (sic)
    Riu, riu, chiu,
    La guarda ribera,
    Dios guarde el lobo
    De nuestra cordera.


XLVII.

    Señores el qu' es nascido
        De uirgen madre,
    Como paresce à su padre,
    A su madre en ser humano
    Paresce y en ser moderno,
    Y a su padre en ser eterno,
    Diuino Dios soberano.
    De aquesto el mundo està ufano
        Con la madre,
    De hijo de tan buen padre.


XLVIII.

    Vos uirgen soys nuestra madre,
    Que la que el fruto[2] comiò,
    Madrastra la llamo yò.

    Vos como Madre escogida,
    Rematastes nuestra rrastra,
    La otra como madrastra,
    Puso en cuentos nuestra uida,
    Ella la dexò perdida;
    Quando por madre os tomo,
    Madrastra la llamo yò.

[2] _el pero_, en la parte de Tenor.


XLIX.

    Dezilde al caballero que non se quexe,
    Que yo le doy mi fè, que non la dexe.
    Dezilde al caballero, cuerpo garrido,
    Que non se quexe en ascondido,
    Que yo le doy mi fè, que non la dexe.


L.

    Dizen à mi que los amores hè;
    Con ellos me uea si tal pensè.
    Dizen à mi por la uilla,
    Que traygo los amores en la çinta;
    Dizen à mi que los amores hè,
    Con ellos me uea si tal pensè.


LI.

    Si amores me han de matar
        Agora tienen lugar.
    Agora que estoy penado
    En lugar bien empleado,
    Si pluguiesse à mi cuidado
    Que me pudiesse acabar,
        Agora tienen lugar.


LII.

    ¿Si de nos mi bien me aparto
        Que harè?
    Triste uida biuirè.
    El bien tiene condicion
    De ser de todos querido,
    Si alguno lo a perdido
    No le faltarà passion,
    ¿Pues yo con tanta razon
        Que harè?
    Triste uida biuirè.


LIII.

    Hartaos o[:j]os de llorar,
    De [:j]emir y sospirar,
    Y vosotros o[:j]os tristes
    Pues tanta gloria perdistes
    Llorando l' aueis de pagar.
    ¡Hartaos o[:j]os de llorar!


LIV.

    Falai meus olhos si me quereis beñy,
    Como falarà quin tempo non teñy.
        Deseyo falaruos
        Miñ alma, scuitayme,
        Non posso oluidaruos,
        Miñ alma falayme.
    Biuo deseyando a uos miño beñy
    Como falarà quin tempo non teñy.




SEGUNDA PARTE

NOTAS Y COMENTARIOS




Advertencia general.


Las observaciones y comentarios que siguen, no tienen ni con mucho,
la pretension de ser definitivos. Para ello--y ruego al prudente y
discreto lector que lo tenga en cuenta--me hubiera sido necesario
consultar muchos libros, algunos de la mas estremada y singular rareza,
que no he podido tener á mano. He hecho sin embargo, y puede creèrseme
bajo mi palabra, cuanto ha estado à mi alcance, pues ciertamente no es
ni aficiòn, ni amor al estudio, lo que me falta. Sin embargo ni soy un
erudito, ni presumo serlo. Solo me tengo por un ferviente amante de
nuestras letras, que las estudia con ardiente entusiasmo. Pretender
otra cosa seria otorgarme una patente de sabiduria, con marchamo de
ingenio, à la que no soy ni puedo ser legìtimo acreedor.

La caprichosa fortuna que suele dispensar sus favores à aquellos que
menos los merecen--al fin y al cabo es veleidosa como muger--concediòme
la gracia de hacerme tropezar con el precioso y desconocido libro cuyo
texto literario acabo de transcribir. No aprovecharse del hallazgo
fuera necedad manifiesta, que si el ser presumido es leve falta, la
ignorancia es pecado que no tiene perdon. Por algo el Espiritu Santo
diò el buen consejo que nos dice: »_Buscad y hallareis_».

Desde luego debo confesar, que el interès del peregrino _Cancionero
de Uppsala_--asi me complazco en llamarle--es mucho mayor bajo el
aspecto musical que en el concepto puramente literario. Quizà sobre
aquel particular pudiera consignar algunos datos de mayor importancia,
pero no es este, asi precisa reconocerlo, el lugar mas oportuno para
llevar à cabo semejantes investigaciones. Todo lo que dijera deberia
ser aceptado gratuitamente, ya que para juzgar de la exactitud de
mis juicios ò de la oportunidad de mis observaciones, faltarian al
curioso lector los comprobantes, es decir los textos musicales. Reservo
esta parte de mi trabajo para el dia--si es que llega--en que pueda
publicarla, pues los materiales estan acopiados, y solo falta comenzar
la obra, que en realidad vendria à ser una consecuencia--y por que no
decirlo--un complemento de aquel admirable _Cancionero de Palacio_,
dado a luz por el inolvidable _Barbieri_, que vino a descubrirnos la
mùsica profana española del Renacimiento, de aquella època gloriosa en
que reinando _Isabel_ y _Fernando_, _Fernando o Isabel_--en realidad
_Tanto monta_--se conquistaba Granada, se efectuaba la unidad nacional
y se descubria un nuevo mundo.

Haré sin embargo algunas ligeras indicaciones, de tal gènero, por no
hacer absoluta traicion al objeto primordial de mis estudios y de mis
amores, la _mùsica española_ y su historia à traves de los siglos, pues
no se trata como pretenden muchos de una utopia, ni de un sueño, ya
que ha existido y aùn existe, como espero demostralo en un trabajo de
gran aliento, que pronto vèra la luz publica, aunque mucho me pese por
cierto, en idioma extrangero.

Jùzguense pues las siguientes _Notas_, como lo que en realidad son,
es decir como un ligero avance en el estudio literario del curioso
libro que pretendo ilustrar. Su verdadero fin no es otro, que el de
señalar à los investigadores que me sigan, alguna pista que creo
segura para la identification de la verdad. Si se juzga erronea mi
opinion, con no seguirla el mal està remediado. En algunos casos he
formulado observaciones de otro gènero que me han parecido curiosas
ò pertinentes. Por desgracia mis pesquisas no han sido todo lo
afortunadas que por mi parte hubiera deseado. Gran parte de tal culpa
puede achacarse à mi falta de perspicacia y agudeza, pero en justicia,
alguna corresponde tambien à las escasez de medios de trabajo con que
he luchado.

Lo esencial para mi, era poner al alcance de los verdaderos eruditos,
mi feliz descubrimiento. Ellos si lo creen digno de interès, se
encargaràn de analizarlo como merece, depurando sus quilates.

Y esto dicho, paso à consignar mis observaciones y mis comentarios
advirtiendo que el que dà de buena fe y con mejor voluntad todo lo que
posee, no està obligado à dar mas.--Vale.


I.

En el rarísimo libro de mùsica de cifra para vihuela, intitulado
_Silua de Sirenas_, compuesto por el excelente mùsico ANRRIQUEZ DE
UALDERRAUANO, e impreso en Valladolid, por Francisco Fernandez de
Còrdova, en 1547, segùn mis notas tomadas del ejemplar existente en la
Bib. Nacional de Madrid, figura tambien una canciòn cuya letra comienza
con el verso: _Como puedo yo biuir..._


IV.

El insigne poeta y mùsico JORGE DE MONTEMAYOR, _cantor en la capilla
de S. A. la Infanta Dª Maria de Portugal_, primera esposa de FELIPE
II, que despues de la muerte de dicha princesa, permaneciò adscrito al
séquito del hijo de CARLOS V, hizo una glosa que comienza: _Vive en mi
solo un contento..._ sobre el _Villancico ageno_:

    _No soy yo quien veis vivir,
        No, no, no,
    Sombra soy del que muriò._

Puede verse al folio 70 del _Cancionero del excelentissimo Poeta
George de Montemayor, de nuevo emendado y corregido... En Salamanca,
en casa de Juan Perier, mercader de libros, e impresor_ 1579. (Al
fin sobrepuesto: _En Salamanca, por Juan Perier, año de 1576_.)--Hay
ediciones anteriores citadas por los bibliògrafos, pero la referida es
la que he tenido ocasion de ver.

Creo probable que el _Villancico ajeno_ sea el que aqui reproducimos.


V.

Segùn puede verse en la lista de _Obras que se indican en el Indice
general, pero que faltan en el Manuscrito de Palacio_, que publica
Barbieri como ilustracion à su cèlebre _Cancionero de los siglos_
XV y XVI, al folio: clxxiiij del referido códice, debia hallarse un
Villancico que comenzaba por las palabras:

    _No me las enseñes mas..._

¿Tendria algo que ver con el nuestro?


VII.

En el _Cancionero general_ de Hernando del Castillo, impreso en
Valencia en 1511, se encuentra una poesia anònima, que comienza con
el mismo mote o estribillo. Consta de dos estrofas, diferentes de la
transcrita, y presenta la variante de decir el ùltimo verso: _Que
pasallos no podré..._

Bajo el n:ro 107 del _Cancionero_ de BARBIERI, figura de nuevo, puesta
en mùsica à cuatro voces por JUAN DEL ENZINA, que muy bien pudiera ser
asimismo autor de la letra, en nada indigna por cierto del nùmen de
tan eximio poeta y compositor. Es de notar que la parte de Tiple de
la referida composicion, comienza exactamente del mismo modo que la
primera de las dos voces de la nuestra, pero esta semejanza no pasa de
los dos primeros compases: (la-la = so-la = fa-re-etc.), lo que permite
suponer que es posible se trate de un primer esbozo de un trabajo
contrapuntìstico mucho mas desarrollado posteriormente por el mismo
autor. Es sabido que JUAN DEL ENZINA residiò largo tiempo en Roma, en
las cortes de JULIO II y de LEON X, y ya he dicho que las composiciones
del presente _Cancionero_ son indudablemente debidas à los muchos y muy
notables maestros españoles que florecieron en Italia durante el siglo
XVI. Añadirè que la versiòn del _Cancionero de Palacio_ consta de tres
estrofas, todas distintas de la que aqui publicamos.

Por ùltimo, creo oportuno consignar un curioso dato relativo à la
ilustre personalidad del fundador de nuestro teatro que no recuerdo
haber visto reproducido correctamente por ningun erudito español, y por
el cual se viene en conocimiento que el Arcediano mayor de la Catedral
de Màlaga, seguia interpretando sus obras dramàticas en la Corte
pontificia.

Se trata de una _Carta_ de STAZIO GADIO, escrita al Marques de Màntua,
FRANCISCO GONZAGA, con fecha 11 de Enero de 1513, dàndole noticias de
su hermano Federico, detenido en rehenes por el batallador pontìfice
GIULIO DELLA ROVERE, que ha sido publicada por el historiador italiano
_Alesandro Luzio_, en su estudio: _Federico Gonzaga, ostaggio alla
Corte di Giulio II_ (_Archivio della R. Società Romana di Storia
Patria._ Roma. 1887. Vol. IX. pag. 46). Es documento curioso y el
fragmento que nos interesa dice asi:

     »_Zovedi a VI, festa de li tre Re, il s:r Federico... si ridusse
     alle XXIII hore a casa del Cardinale Arborensis, invitatto da lui
     ad una commedia... Cenato adunche si redusseno tutti in una sala
     ove si avea ad representare la comhedia_ (sic). _Il p:to R:no era
     sedendo tra il Sig. Federico, posto a man drita, et lo Ambassator
     di Spagna a man sinistra, et molti vescovi poi a torno, tutti
     spagnoli, et piu putane spagnole vi erano che homini italiani,
     perchè la commedia fu recitata in lingua castiliana, =composta
     da Zoanne de Lenzina, qual intervenne lui ad dir le forze et
     accidenti di amore=, et per quanto dicono spagnoli non fu molto
     bella et poccho delettò al s:r Federico._»

Quizà la cita parezca impertinente en este lugar, pero no obstante
su interès salta à la vista. La ejecuciòn el dia de Reyes de 1513,
(es decir el 6 de Enero y no en los primeros dias del mes de Agosto
del mismo año como generalmente se dice) en casa del Cardenal de
Arborea, de una comedia que trata de _la fuerza y accidentes del amor_,
compuesta e interpretada por JUAN DEL ENZINA, no solo prueba, contra la
creencia mas admitida, que los espectàculos dramàticos no cesaron en
Roma durante el reinado del Papa guerrero, sino que puede contribuir à
fijar la fecha exacta en que se representò, sin duda por primera vez,
la _Farsa de Plàcida e Vittoriano_, compuesta en Roma segùn afirma de
modo terminante JUAN DE VALDÉS, y de la cual existe una ediciòn romana
de 1514, al decir de MORATIN, que hasta ahora no ha sido descubierta.

Tèngase en cuenta ademàs que, conforme à lo expuesto en mi trabajo
_Sobre Juan del Enzina_ (Màlaga. 1895), el Arcediano de la Catedral
malacitana, asistiò segun puede verse en las actas capitulares de dicha
iglesia, à la reunion del Cabildo, celebrada el dia _13 de Agosto de
1513_. Dificilmente, dada la lentitud con que se efectuaban los viajes
en aquella època, pudo hallarse en Roma à principios del mismo mes.


VIII.

Como obra de un tal _Gabriel_, se encuentra en el _Cancionero_ de
BARBIERI, un _Villancico á tres voces_ (nro. 135) que tiene este
mismo mote o estribillo. Ni la ùnica estrofa de que consta, ni la
mùsica presentan la menor analogía con la versiòn aqui publicada. Segùn
el docto musicògrafo antes citado, la obra en cuestion debe atribuirse
à GABRIEL EL MÚSICO, que figura como poeta en el CANCIONERO GENERAL de
1511, y de quien D. LUIS ZAPATA dice en su _Miscelanea_ (pag. 406) que
se llamaba _Gabriel Mena_.

Es posible que la letra de las dos estrofas ahora conocidas, que en
nada se contradicen, sean obra de un mismo autor, por lo que me he
permitido publicar la que se encuentra en el _Cancionero de Uppsala_,
bajo su nombre.


IX.

No he podido identificar el origen de este _villancico_, y confieso que
no hè tenido ocasion de ver el _Cancionero de Resende_, que por ser
hispano-portuguès, me hubiera podido quizà suministrar algùn dato.

Lo que me atrevo à afirmar es que seguramente gozò de una gran
popularidad. Buena prueba de ello es que en la bonita comedia de
MORETO: _La fuerza de la sangre_ (Jor. 1ª. Escena III.) se _canta_ la
siguiente redondilla, que se diria traducida de nuestra cancion:

        _Un mal que violento viene
    Muy poco puede durar,
    Porque al fin se ha de acabar,
    O acabarà a quien le tiene._


X.

Hasta tres versiones musicales del presente villancico pueden verse
en el riquísimo _Cancionero_ de BARBIERI: llevan los nro. 230-231 y
232 y todas ellas estan compuestas para tres voces. La mas antigua es
de JUAN DEL ENZINA, lo que hace suponer al docto maestro que tambien
la letra pudiera ser obra de tan preclaro talento, por mas que no se
encuentre recogida en ninguna de las compilaciones de sus escritos que
nos son conocidas. La segunda versiòn algo posterior, segùn lo descubre
su estilo, queda anònima, y la tercera, aùn mas moderna, se debe à un
cierto JUAN PONCE, compositor estimable, de quien se conservan hasta
doce producciones en el Manuscrito de la Biblioteca de Palacio.

La versiòn à dos voces del _Cancionero de Uppsala_ no presenta la menor
analogía con ninguna de las tres anteriomente conocidas. ¿Serà tambien
algun esbozo ó trabajo preparatorio para otra composision de mayor
vuelo, debida al propio JUAN DEL ENZINA? La poesia es la misma, salvo
muy ligeras variantes, entre las cuales la mas notable se reduce à
decir el primer verso de la estrofa primera publicada por BARBIERI:
_El que no sabe de gloria..._ Faltan aqui las dos coplas o estrofas
siguientes.


XIII.

En la importante coleccion de obras musicales, aun no debidamente
estudiadas, que se conserva en la Biblioteca del Duque de Medinaceli,
figura la siguiente:

_Alto--Recopilaciòn de Sonetos y Villancicos a cuatro y a cinco,
de_ JUAN VAZQUEZ. 1560. (Al fin). _Impreso en Sevilla en casa de J.
Gutierrez, impresor en Cal de Gènova, con licencia del Señor D. Juan de
Ovando, provisor de Sevilla._

En 4º apaisado.--Frontis.--Para conclusion, despues de la hoja del
membrete, otre hoja perdida con un _Hèrcules_. Muy curiosa dedicatoria:
_Al Ilustre Señor D. Gonzalo de Moscoso y Casceres-Penna_, firmada:
JUAN VAZQUEZ S. en que habla de CRISTOBAL DE MORALES, _luz de la
Mùsica_, y de FRANCISCO GUERRERO, _que tanto lo secreto de la Mùsica ha
penetrado, y los afectos de la letra en ella tan al vivo mostrado_.

Son cinco cuadernos con el descrito: el de _tiple_, que lleva la fecha
1559, el de _tenor_, notable por contener tres canciones añadidas, que
faltan en los otros: «_La bella mal maridada_», «_Niña, erguidme los
ojos_» y «_Llamaisme villano_», el de _Bajo_ y el de _Quinta parte_,
para los veintidos primeros trozos. Contienen en total 22 canciones à
cinco voces y cuarenta y cinco à cuatro.

El nro. 22 de estas ùltimas comienza precisamente segun mis apuntes,
por el verso:

    _Si no os hubiera mirado..._

Como no he podido confrontarla con la version que aqui publico, ignoro
si se trata de la misma composicion, aunque la presente esta escrita à
tres voces.

Este JUAN VAZQUEZ, fuè uno de los mas notables mùsicos españoles de
la segunda mitad del siglo XVI, hasta ahora poco conocido. Debiò ser
sevillano de origen, pues en la dedicatoria citada, al hablar de
GUERRERO, dice _nuestra Sevilla_. Segùn FÉTIS, fuè maestro de capilla
de la Catedral de Burgos.

Lo cierto es que se han conservado muchas obras suyas, pues à mas de
la referida coleccion, ya bastante abundante, se encuentran otras,
transcritas para vihuela, en la _Silva de Sirenas_ de ANRRIQUEZ DE
VALDERRÀUANO (Valladolid 1547) y en la _Orphenica Lira..._ de MIGUEL
DE FUENLLANA (1554). Y si esto pareciera poco, en la misma Biblioteca
de Medinaceli se custodia la ùnica parte de _Bajo_ (por desgracia) de
otra curiosa compilacion que contiene hasta vèinticinco canciones de su
composicion. He aqui su señalamiento:

_Bajo. Villancicos y canciones de_ JUAN VAZQUEZ, _a tres y a
cuatro_--(Al fin.) _Fueron impresos estos Villancicos y Canciones en
casa de Juan de Leon, impresor de la Universidad de Osuna._ 1551.

En 4º apaisado--23 h.--Frontis con el escudo del Mecenas, _Don Antonia
de Zuñiga_, à quien la _Dedicatoria_, firmada por el autor, và
encabezada.

A mas de _Canciones y Villancicos castellanos_, hay tambien _algunos
Sonetos_, lo que como dice JUAN VAZQUEZ, _no creo dejarà de dar a V. M.
algun contentamiento_.


XIV.

Como composicion musical es la perla del _Cancionero de Uppsala_. No
puede darse nada mas perfecto, por la fuerza expresiva y el color
romàntico y misterioso, asi como por la intima y maravillosa union de
la mùsica con la poesia. La pasion amorosa se muestra con todo su vigor
en aquellas admirables escalas descendentes, sobre las que se cantan
las vehementes palabras: _Como no venìs, amigo..._ Nòtese à título
de curiosidad, que la letra recuerda mucho un pasage de la _Cancion_
de Melibea en el Acto Decimonono de la portentosa tragicomedia de
_Celestina_.

Se comprende que este _Villancico_ fuera muchas veces reproducido.

Se hallaba probablemente en el _Manuscrito de Palacio_, publicado por
BARBIERI, en una de las hojas que faltan. El _Indice_ señala en efecto
al folio clx. un Villancico: _Que la noche hace escura..._

Puede verse tambien en el rarísimo _Libro de Mùsica de vihuela...
de_ DIEGO PISADOR (Salamanca. 1552.) Es el primero à tres voces (fol.
9) del _Segundo Libro, en que hay Villancicos à tres voces y à cuatro
voces, y de ellas va la voz cantada por de fuera y las otres tres
tañidas_.

La letra presenta ligeras variantes y por tal causa creo prudente
transcribirla:

      _Si la noche haze escura
    Y tan corto es el camino,
    ¿Como no venis, amigo?
    Veòme desamparada;
    Gran pasion tengo conmigo,
    ¿Como no venis, amigo?
    Si la media noche es pasada,
    Mi ventura lo detiene
    Porque soy muy desdichada._


XXII.

Me trae à la memoria este _Villancico_ el recuerdo del curioso libro de
ALONSO NUÑEZ DE REINOSO: _Historia de los amores de Clareo y Florisea,
y de la trabajos de Isea, con otras obras en verso, parte al estilo
español, y parte al estilo ìtaliano agora nueuamente sacada a luz.--Con
Privilegio._ (Escudo del Impresor.) _En Venecia, por Gabriel Giolito de
Ferraris y sus hermanos_, 1552.

(Al fin.) _Imprimiòse esta Historia de Florisea en la muy noble ciudad
de Venecia, por Gabriel Yulito y sus hermanos y cabose 1^{ro} de Mayo
de 1552 años._

En el libro segundo que comprende las _Obras en coplas castellanas
y versos al estilo ìtaliano_, pag. 20-23, se lee una _Glosa_ al
_Villancico_:

    _Pues que vivo en tierra ajena
    Muy lejos de do nasci,
    ¿Quien habrà dolor de mi?_

Hasta aqui no existe verdadera analogía, pero la tercera estrofa entre
las siete de que consta la glosa, dice asi:

    _Si con tanto mal no muero
    Señora, de uos ausente,
    Es porque ueros presente
    Y gozar de uos espero,
    Mas pues falta lo que quiero,
    Muy lejos de do nasci,
    ¿Quien habrà dolor de mi?_


XXIII.

No he podido comprobar si esta lindìsima poesia, una de las mas
delicadas y bellas, en mi modesto entender, de la colecciòn
uppsaliense, serà debida el númen de aquel gran poeta y _estreu
caualler mossen_ AUSIAS MARCH, cuyas obras fueron impresas por primera
vez en _Barcelona_, por _mestre Carles amoros Prouençal, Lany_ MDXLIII
_A_ XXII _del mes De dessembre_.

La mùsica que en nada le cede à la letra, presenta en la parte
de _tiple_, cierta remota analogia con una preciosa _Villanella
Spagnuola_, titulada: _Amante felice_, cuyo texto comienza:

    _¡Ay que contento
    Que en el alma siento!_

Y que se halla recogida en la peregrina obra, de la que he visto
el ùnico ejemplar conocido, conservado en la Biblioteca del _Liceo
Musicale_ de Bolonia. Su señalamiento es como sigue:

_Affetti amorosi--Canzonette ad una voce sola, poste in musica da
diuersi con la parte del Basso & le lettere dell' Alfabetto per la
Chitarra alla spagnola raccolte da_ GIOVANNI STEFANI, _con tre Arie
Siciliani & due Villanelle spagnole. Venecia. Ales. Vincenti._ 1618.

Agregarè que en nuestros dias, el maestro PEDRELL, legìtima gloria
de la mùsica española, ha utilizado tan lindo tema, quizas de origen
popular, en el delicioso _Coloquio_ de _Brunisenda_ con el trovador
_Miraval_, pàgina del mas refinado gusto, que embellece la soberbia
escena de la _Corte de amor_ en la primera Jornada de la trilogia
lìrica: _Los Pìrineos_, la ùnica produccion del teatro lìrico español
de algun empuje, que ha traspasado con èxito la frontera, siendo
conocida y admirada en toda Europa.

05/56/2018

XXV.

Como anònimo, aparece este _Villancico_ publicado en un raro pliego
suelto (in 4º) citado por GALLARDO (_Ensayo..._ Madrid. 1863. tom
I^{ro} nro. 569): _Copias de Anton Vaquerizo de | Morana. Y otras
| de tan buen ganadico Y otras canciones y un Villancico_, que es
precisamente el que nos interesa.

El sàbio maestro MENENDEZ Y PELAYO, lo reproduce en el tomo IV de su
admirable _Antologia de Poetas lìricos castellanos_ sin decir quien
sea su autor. Ahora bien en el _Cancionero_ de BARBIERI, se hallan
las _Coplas_ de _tan buen ganadico_ como de JUAN DEL ENZINA, y lo
que es mas, en el _Cancionero_ de dicho poeta (Edicion de _Jorge
Coci--En Çaragoça. Acabòse à X dias del mès de Deziembre. Año de mill e
quinientos e deziseys años._) al folio 77, puede leerse un _Villancico_
que comienza: _Ojos garzos a la niña..._

Conosco ademas otra interpretacion musical à cinco voces del mismo
texto, que figura en la ya citada _Recopilaciòn de Sonetos y
Villancicos..._ (Sevilla. 1560) de JUAN VAZQUEZ (nro. 34 de la
segunda parte.)


XXVI.

Se encuentra en el _Cancionero_ de BARBIERI (nro. 258) puesta en
mùsica à tres voces, sin indicacion alguna de autor, ni para la
letra, ni para la mùsica--Esta no presenta ninguna analogía con
nuestra version, pero en cambio el texto es casi igual, salvo algunas
variantes; verbigracia los versos 4º y 5º de la estrofa dicen:

    _Con sospiros la passaua,
    Mas peor esta que estaba..._


XXVII.

¿Tendrà algo que ver este lindìsimo _Villancico_, de caracter tan
nacional, con la preciosa comedia de LUIS VELEZ DE GUEVARA, titulada:
_La luna de la Sierra?_ Lo cierto es que en la segunda jornada (Vide
_Rivadeneyra_--tomo XLX = pag. 188) en la primorosa escena entre
_Anton_ y _Pascuala_, el _Príncipe Don Juan_ y el _Maestre_, rondan à
la linda aldeana, en tanto que los mùsicos de su sèquito cantan una
letra que dice precisamente:

    _Luna que reluces
    Toda la noche me alumbres._

El celoso serrano al escuchar la rondalla hace la siguiente reflexiòn:

    _Esos no son aldeanos,
    No son guitarras serranas
    Estas, ni aldeanos versos
    Aquellos..._

Recuèrdese ademàs que uno de los héroes de la obra,--que quizàs tenga,
como tantas otras algun fundamento legendario ó proceda de algun
romance popular--, es aquel malogrado prìncipe DON JUAN, hijo de los
Reyes Catòlicos, gran protector de JUAN DEL ENZINA y para quien el
ilustre poeta escribiò su _Representacion_ mitològica, (fol 96 de la
citada edicion de Zaragoza) inspirada en ANACREONTE, que GALLARDO
al reimprimir de nuebo en el Nº V de _El Criticòn_, confirmò con el
tìtulo: _El triunfo de amor._

Todas estas coincidencias me parecen en extremo curiosas.

Creo conveniente agregar que en la curiosa coleccion de _Juegos de
Noche Buena à lo diuino..._ (Barcelona, _Por Sebastian de Cormellas.
Año de 1605_) compuestos por ALONSO DE LEDESMA, se inserta un romance
_A Nuestra Señora: Es el hombre en esta uida--Un viandante que no
para..._ compuesto _sobre el juego_:

    _Ay, luna, que reluces
    toda la noche malumbres._


XXIX.

Hasta cuatro versiones mas de este _Villancico_ me son conocidas: tres
arreglos para _vihuela_ que se hallan respectivamente en la _Silva
de Sirenas_ de ANRRIQUEZ DE VALDERRAUANO (Valladolid, 1547), en el
_Libro de Mùsica de viguela_ de DIEGO PISADOR (Salamanca, 1552) y en
la _Orphenica Lyra..._ de MIGUEL DE FUENLLANA (Sevilla, 1554), y la
cuarta à cuatro voces, que es el Nº 36 de la segunda parte de la ya
antes mencionada _Recopilacion de Sonetos y Villancicos..._ de JUAN
VAZQUEZ. (Sevilla. 1560).


XXXI.

Puede verse tambien en el citado _Libro de Mùsica de viguela_ de DIEGO
PISADOR (Salamanca, 1552): Segundo libro: pag. 15: _=Si te uas a bañar,
Juanica=, à cuatro voces, Las tres voces tañidas y la otra cantada...._

    _Si te uas à bañar Juanica,
    Dime a que baños uas.
    Juanica cuerpo, garrido...._


XXXII.

Fuè asimismo puesto en mùsica à cinco voces por el ilustre JUAN
VAZQUEZ: pues figura (Nº 22 de la primera parte) en su _Recopìlacion de
Sonetos y Villancicos..._ (Sevilla 1560). La letra presenta ligeras
variantes.

Existe ademas un arreglo para vihuela en el rarìsimo libro de cifra
publicado por ESTEBAN DAZA, bajo el titulo: _El Parnaso...._ Valladolid
1576.


XXXIII.

Este _Villancico_ que tiene todas las trazas de ser obra de JUAN DEL
ENZINA, me parece hermano gemelo de aquel otro tan lindo que se halla
en la coleccion de sus obras y que comienza:

    _Ya soy desposado
        Nostramo,
    Ya soy desposado._


XXXIV.

Muy interesante por su forma dialogada para la historia del teatro
lírico español. Es de advertir que en el _Cancionero_ de BARBIERI
(nro. 348) se halla puesto en música, à tres voces, por un compositor
llamado ALDOMAR, de quien nada se sabe. La letra es casi la misma,
aunque ostenta ligeras variantes, siendo la mas notable, que el tercer
verso de la copla dice: _Que luego no te vencieras...._

Pero lo particular del caso es que la mùsica presenta grandes
analogías. La parte de _tiple_ es idèntica en ambas composiciones,
aunque en la actual resulta mucho mas desarrollada. Debe tratarse de un
tema popular, utilizado por dos compositores, si bien es posible que se
trate de dos versiones escritas por un mismo maestro--el desconocido
ALDOMAR--ya que en realidad ambas composiciones son semejantes en el
fondo.

Según BARBIERI, GALLARDO poseia un _Centon_ de poesias manuscritas, de
letra del siglo XVI, compilado al parecer en Andalucia, en el que se
encontraba este _Villancico_, transcrito sin nombre de autor. Tanto en
esta versiòn como en la del _Cancionero de Palacio_, el texto consta de
varias coplas.

Añadirè por ùltimo que JORGE DE MONTEMAYOR hizo una _glosa_ que
comienza: _¡Ah Pelayo! ¿Donde estas?..._ sobre el _Villancico ajeno_:

    _¡Ah Pelayo que desmayo!
        --¿De que di?
    D una zagala que vi._

Puede leerse al fol. 69, de su _Cancionero..._ (Zaragoza, por Juan
Perier, 1562.)


XXXV.

Forma un cuadro muy pintoresco, con sus toques realistas. Se dirian
los comentarios de los concurrentes al patio de una casa de vecindad,
acerca de un episodio algun tanto picaresco alli acaecido, que los
chismosos sazonan con sus exclamaciones _¡Lloat sia Deu!_--Muy
interesante desde el punto de vista de la expresiòn dramàtica, para la
historia del teatro lìrico nacional.


XXXVI.

Una nota manuscrita, en francés antiguo, que puede leerse en el margen
de una de las pàginas que contienen esta cancion (fol. XXXI) dice:

       _imprimé(?) pag._ LXXXIX _en la Silva de Sirenas se tiendra(?)
       la prèsente chanson misse sur le luth_.

Y en efecto, se halla transcrita para vihuela en el dicho folio del
curioso libro, asi intitulado, de ANRRIQUEZ DE VALDERRAUANO (Valladolid
1547).

Ademas, en la _Biblioteca del Duque de Medinaceli_, aun inexplorada
por nuestros musicògrafos, se conserva un _Libro de tonos antiguos con
sus letras_, precioso manuscrito de letra de fines del siglo XVI, en
cuya pag. 10 se encuentra un _Villancico_ a cuatro voces: _Llaman à
Teresica...._

¿Tendrà algun parentesco con el que aqui reproducimos?


XXXVII.

La poesia no es mas que la 7a estrofa de las _Coplas_ que compuso
_Fray Ambrosio Montesino_, el poeta favorito de ISABEL LA CATÒLICA,
_á reuerencia e deuocion del Santìsimo parto de la Virgen Nuestra
Señora_, cuyo estribillo ò mote dice:

    _No la debemos dormir
      La noche sancta,
    No la debemos dormir._

Se hallan al fol. 49 del _Cancionero de diversas obras, hecho y
compuesto por el muy Reverendo P. Fr. Ambrosio Montesino, Obispo de
Cerdeña, de la Orden de los Menores._--(Al fin) _Aqui se acaba......
Fuè impreso en la Imperial ciudad de Toledo, por Juan Ayala, acabose à
25 dias del mes de Enero, año de 1537._ (Hay ediciones anteriores.)


XL.

Serà este _villancico_ el original--no recuerdo haberlo visto nunca
citado--que parodiò el donoso poeta ANTON DE MONTORO, _el Ropero de
Còrdoba_, en aquella copla de tan sacrílega adulaciòn, que dedicò à la
Reina Dª ISABEL DE CASTILLA:

    _Alta Reina Soberana,
    Si fuèssedes antes vos
    Que la hija de Santa Ana,
    De uos el hijo de Dios
    Rescibiera carne humana._

Sabido es que esta agudeza con visos de blasfemia del judio converso
cordobès, merecio no pocas contradicciones, sobresaliendo la de
FRANCISCO VACA (_Cancionero general de 1511._ fol: LXXV vlto.) y la del
portuguès ALVARO DE BRITO (_Cancionero de Resende--Almeyrim--Lixboa._
1516. fol: XXXIJ) quien pedia para su autor las llamas del Santo Oficìo.

Lo curioso sería haber dado con el modelo, seguramente muy popular, de
la irreverente parodia.


XLIII.

?Tendrà este _Villancico_ algo que ver con aquel otro _Del Comendador
Avila à la noche de Navidad: Dadme albricias, que os las pido..._ que
se encuentra en el fol: 14 del _Cancionero general de Hernando del
Castìllo_ (Valencia. 1511.)?


XLIV.

Saltan à la vista las analogias que presenta esta cancion con
aquella otra publicada en los _Villancicos...._ de ANDRÉS DE
CLARAMONTE.--Sevilla 1621.

    _Cuando el sol se hazia
    Era yo morenica,
    Y antes que el sol fuera
    Era yo morena._

    _Rosa soy del campo,
    Pompa de la vista,
    Reina de las flores,
    Con guarda de espinas.._, etc.


XLIX.

Puesto en mùsica por _Nicolas Gombert_, natural de Brujas, y maestro
de Capilla del Emperador CARLOS V, deste 1520 hasta el 19 de Junio de
1532, fecha en que obtuvo una prebenda en la iglesia de Nuestra Señora
de Tournay, ciudad donde residiò hasta su muerte acaecida despues de
1556, pues HERMANN FINCK lo menciona entre los compòsitores vivientes,
en su _Pràctica musica_, publicada en dicho año. _Gombert_, honra
legìtima de la escuela neerlandesa, residio en España, desempeñando los
años de 1530 à 1534, el puesto de Maestro de infantes de la Capilla
Real. He descubierto y poseo copia de la magnifica cantata que escribio
en Junio de 1529, para celebrar la reconciliacion del Pontífice
CLEMENTE VII con el CESAR, despues del memorable Saco de Rona y de la
Paz de Cambray.


L.

Hàllase puesto en mùsica à cuatro voces por JUAN VAZQUEZ, en su tantas
veces citada _Recopilaciòn de Sonetos y Villancicos..._ (Sevilla 1560)
Es el nro. 2 de la Segunda parte: _Dicen a mi que los amores he....._


LI.

El famoso D. LUIS MILÀN, en su raro libro _El cortesano_ (Valencia,
1561, _ut Blasius Nauarro_) hace mencion del _Villancico: Sì amores
m'han de matar....._

En el folio cxvj, uno de los que faltan en el _Cancionero de Palacio_
que publicò BARBIERI, se hallaba transcrito, segun puede verse en
el _Indice_ de tan precioso documento, que reprodujo el erudito
musicògrafo antes nombrado.


LIV.

En el peregrino libro intitulado: _El maestro o Mùsica de viguela_
(Valencia, 1534), el mas antiguo que conocemos entre los de cifra, obra
del antes citado D. LUIS MILÀN, caballero valenciano al servicio del
Duque de Calabria, se encuentra un _Villancico portuguès_ que comienza
con las palabras

    _Falai, miño amor, falaime...._




Añadidura final.


He anunciado en el titulo de este trabajo _Cincuenta y cuatro canciones
españolas del siglo_ XVI, nùmero de las contenidas en el _Cancionero de
Uppsala_, pero en realidad solo publico cincuenta y dos, por tener los
nro. III y XX, y IV y XVII una misma letra.

Para compensar la falta--si bien à medias--recogerè en este centon,
otra cancion española de la misma centuria, pero de su segunda mitad,
que he hallado en un raro libro de mùsica, conservado en el rico venero
de la Biblioteca uppsaliense. Hè aqui su señalamiento:

  _Septiesme Livre | des Chansons a quatre Parties, de nou-|
  ueau reueu, corrigè, et de plusieurs | autres nouuelles Chansons,
  (lesquelles iamais n'ont estè im-| primées,) augmentè. Toutes
  conuenables tant | aux instruments qu'a | la voix._ (Viñeta) _Im-
  primè à Louuain, par Pierre Phalese, Libraire Iuré. L'an_ 1570.

Cuatro cuadernos, en 4º. apaisado, para las voces de _Discantus_,
_Contratenor_, _Tenor_ y _Bassus_.--Contienen 48 canciones, 7 de
CLEMENS NON PAPA, 8 de SANDRIN, 8 de CRICQUILLON, 2 de ROGIER y una
respectivamente de CADEAC, GODART, BASTON, GOMBERT y BENEDICTUS, todas
con letra francesa, asi como trece anònimas. Las cinco restantes,
tambien sin indicacion de autor, tienen, tres, texto latino (la que
comienza con las palabras _Gallis hostibus in fugam coactis..._ parece
aplicarse à algun incidente de las guerras de Flandes), una, texto
italiano y la otra castellano. Esta ùltima (conste que respeto la
bàrbara ortografia del original) dice asi:

    _Quaudo bon hombre viene de vino,
        ¡O Dios de mi vida!
    Halla sa mengiere perdida.
        ¡O Dios de mì vìda!
            Anìmalida,
            Dorlopida,
        Lagoni, Lagosa,
        Oziga--Loriga
        ¡O Dios de mì vìda!_

Letra muy propia de la gente soldadesca de nuestros tercios, y que por
eso precisamente presenta algun interes.

Y no teniendo mas que añadir para saldar la cuenta--vèase si es grande
la penuria de mi ingenio--me retiro por el foro, confuso y avergonzado,
pidiendo al lector perdon por mis muchas faltas.




INDICE.


  Portada                                       pag. 1

  Dedicatoria                                    »   3

  Introduccion                                   »   5

  Título de la impresion veneciana de 1556       »   7

  Primera parte--Texto                           »   9

  Segunda parte--Notas y Comentarios             »  39

  Añadidura final                                »  57

  Indice                                         »  59

  Colofon                                        »  60




  Este librejo ò librillo (que en realidad
  no merece otro nombre), compuesto
  para festejar la ascencion del Doctor
  Staaff, à la Càtedra de Lenguas
  romances de la Real Universidad
  de Uppsala,--¡Vitor al Profesor
  Staaff!--fuè impreso
  por la Tipografía Acadèmica,
  en los talleres de
  Almqvist y Wiksell,
  en la noble ciudad
  de Uppsala, y acabose
  de imprimir
  à 30 de
  Enero de
  1909.





